### 2004-02-09 dedicatoria.tex
First import
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@1 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Escreva aqui sua dedicatória e/ou agradecimentos

%% Define um ambiente para as dedicatórias e agradecimentos
\newenvironment{dedicate}[2]{%
\begin{flushright}%
\begin{minipage}{#1}%
\begin{center}
#2
\end{center}
\setlength{\saveparid}{\parindent}% guarda o valor default
\setlength{\parindent}{0.6cm}}%
{%
\setlength{\parindent}{\saveparid}% restaura o valor default
\end{minipage}%
\end{flushright}}

\vspace*{\fill}{
\begin{dedicate}{0.5\textwidth}{}
Ao grande amor de minha vida, Aninha: você é meu sol.
\end{dedicate}}

\clearpage
% Agradecimentos

\vspace*{\fill}{
\begin{dedicate}{0.7\textwidth}{Agradecimentos:}
Blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah. Blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah
blah blah blah blah blah blah blah blah blah blah.
\end{dedicate}}