### 2004-02-09 intro-backup.tex

O melhor mecanismo conhecido de perda ener\-gé\-tica é a interação
eletromagnética experimentada por partículas carregadas que atravessam a
matéria. As partículas carregadas ionizam o meio. Este processo forma o
princípio sobre o qual muitos detetores se baseiam, já que os elétrons
liberados no processo podem ser coletados por campos elétricos, gerando um
sinal elétrico. Outros processos também podem gerar outros tipos de sinais que
não serão averiguados aqui \cite{hadcal}.

Exceto possivelmente em energias muito baixas, elétrons e fótons são absorvidos
num processo de vários passos, no qual ocorre uma multiplicação de partículas
(desenvolvimento de \emph{chuveiro}\index{chuveiro de partículas}), chamado de
\eng{bremsstrahlung}\index{bremsstrahlung} \cite{bock:detector} e posterior
ionização das partículas do chuveiro. Este fenômeno é a principal fonte de
perda energética de elétrons e pósitrons em altas energias. Sua principal
característica é a formação de fótons que podem decair em pares
elétron-pósitron, que podem geram fótons, dando continuidade ao chuveiro, que
perde, então, sua energia exponencialmente.

As grandes chances de desenvolvimento do chuveiro ou cascata e.m., fazem do
elétron, do pósitron e do fóton elementos muito sensíveis aos detetores. Sendo
assim, para conseguir maior precisão na estimação da energia destas partículas,
posiciona-se um calorímetro e.m. altamente segmentado num plano anterior ao do
calorímetro hadrônico.

\paragraph{Absorção de hádrons} As partículas hadrônicas somente decaem quando
interagem com a força forte. O desenvolvimento de cascatas hadrônicas é um
processo semelhante ao \eng{bremsstrahlung} para partículas como
elétrons. Segundo Wigmans em \cite{hadcal}:

\begin{quotation}
``Quando um hádron altamente ener\-gé\-tico penetra um bloco de ma\-té\-ria, ele,
em algum ponto, interagi\-rá com algum nú\-cleo atômico. Neste processo, mésons
são usualmente gerados (píons, káons, etc.). Outra fração da energia inicial da
partícula é transferida para o núcleo com o qual o hádron interagiu. Este
núcleo excitado, liberará esta energia emitindo um certo nú\-mero de nú\-cleons
(prótons ou nêutrons) e num estado posterior, $\gamma$'s de baixa energia,
perdendo sua energia cinética por ionização. As partículas produzidas nesta
reação (mésons, núcleons e $\gamma$'s), por sua vez, podem perder sua energia
cinética por ionização ou induzir novas reações formando uma cascata ou
chuveiro."
\end{quotation}

Em outras palavras, as cascatas derivadas de decaimentos de elétrons e fótons
são menores, mais estreitas e penetram pouco na matéria, enquanto que as
cascatas de hádrons tendem a penetrar mais nos detetores, produzindo chuveiros
mais longos e radialmente mais largos. Há, no entanto, a possibilidade de
hádrons decairem como elétrons e fótons, o que torna difícil, ou até mesmo
impossível sua deteção usando apenas calorímetros.