### 2004-02-09 rosto.tex

\begin{titlepage}
\begin{center}
{ TITULO DA SUA TESE }

\vspace*{1.0cm}
{André Rabello dos Anjos}
\end{center}
\vspace*{1.0cm}

{ \noindent 
TESE~~ SUBMETIDA~ AO~ CORPO DOCENTE~~ DA~ COORDENAÇÃO~ DOS
PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO DE ENGENHARIA DA \mbox{UNIVERSIDADE} FEDERAL~~ DO~
RIO~ DE~ JANEIRO~ COMO~ PARTE~ DOS~ REQUISITOS \mbox{NECESSÁRIOS} PARA A
OBTENÇÃO DO GRAU DE MESTRE EM CIÊNCIAS EM ENGENHARIA ELÉTRICA. }  \\

\noindent Aprovada por:
\vspace{1.0cm} % nao tinha

\begin{flushright}
\parbox{10cm}
{
\begin{center}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. José Manoel de Seixas, D.Sc. \\
\vspace{.30in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Sicraninho de Tal, Titulacao \\
\vspace{.30in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Beltraninho de Tal, Titulacao \\
\vspace{.30in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Nao Sei Mais O Que Inventar de Tal, Titulacao \\
\vspace{.30in}

\end{center}
}
\end{flushright}
\vspace{-.5cm}

\vfill
\begin{center}
RIO DE JANEIRO, RJ - BRASIL \\
JULHO DE 2004
\end{center}

\end{titlepage}