### 2004-06-03 trigger.tex
Chapter 3 is over
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@98 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file trigger.tex, created at 28-Feb-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{O Sistema de Filtragem e Aquisição de dados do ATLAS}
\label{chap:trigger}

O \idx{sistema de filtragem} do experimento ATLAS tem o encargo de separar, em
tempo real, a Física considerada como ordinária para o experimento dos raros
eventos de interesse. A taxa de eventos produzida pelo LHC será de 40 milhões
por segundo, ou 40 MHz em bateladas que durarão cerca de 10 horas (este
período é comumente referido como \eng{run}). Cada evento poderá produzir uma
colisão favorável a Física de interesse embora a grande maioria, mais de
99,9999\%, represente Física já bastante estudada em experimentos anteriores
ainda que a luminosidade do sistema seja tão elevada. Ademais, cada evento
detetado pelo ATLAS produzirá cerca de 1,5 Megabytes em dados, o que torna o
problema da filtragem bastante difícil, já que o fluxo de dados que deve ser
analisado por base de tempo está acima da capacidade de qualquer tecnologia de
transporte de dados atual.

Para o experimento ATLAS, o sistema de filtragem será construído em 3 níveis
seqüenciais (veja a Figura~\ref{fig:trigger-sketch}). Cada nível que sucede
refina a decisão do nível anterior através da aquisição de mais dados do
detetor. O \idx{Primeiro Nível} de filtragem (do inglês \idxeng{First-Level
Trigger}, LVL1) deverá reduzir a taxa de eventos do LHC para cerca de 100 kHz
apenas, através de técnicas simples de filtragem codificadas em hardware
personalizado. O \idx{Segundo Nível} de filtragem (do inglês
\idxeng{Second-Level Trigger}, LVL2) reduzirá a taxa de saída do LVL1 para
aproximadamente 1 kHz utlizando aplicações codificadas em software para
computadores do tipo PC, tão comuns quanto os disponíveis para aplicações
domésticas. O \idx{Terceiro Nível} de filtragem ou
\idx{Filtro de Eventos} (do inglês \idxeng{Event Filter}, EF) estará baseado
na mesma tecnologia escolhida para o LVL2, reduzindo a taxa de entrada de
eventos para aproximadamente 100 Hz através de algoritmos de filtragem mais
eficientes porém com menor desempenho. Os eventos ultimamente selecionados
pelo EF são armazenados em mídia permanente, para posterior análise
\eng{offline}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[angle=-90,scale=0.8]{trigger-sketch}
\end{center}
\caption{Visão funcional simplificada do sistema de filtragem do experimento
ATLAS.} 
\label{fig:trigger-sketch}
\end{figure}

\section{O Primeiro Nível de Filtragem}

O Primeiro Nível de Filtragem (LVL1) realiza uma seleção inicial de candidatos à
Física de interesse baseado em informações com segmentação reduzida de um
subconjunto dos detetores do ATLAS, os calorímetros e os detetores de múons
\cite{l1-tdr}. Múons com altos valores de \idx{momento transverso} ($p_T$) são
identificados a partir das câmaras de trigger conectadas ao Spectrômetro de
Múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}) na região do barril e da tampa. As
seleções baseadas em calorimetria utilizam uma segmentação reduzida das seções
e.m. e hadrônica no barril e na tampa. Os objetos procurados usando-se
calorímetros no LVL1 são elétrons com altos valores de $p_T$ e fótons, jatos,
taus decaindo em cascatas hadrônicas, grandes quantidades de energia faltante
ou energia transversa total. No caso da seleção de elétrons e fótons ou
hádrons e taus, isolamento em energia pode ser requisitado.

Para gerar os sinais de filtragem necessários ao LVL1, o sistema de leitura de
dados dos calorímetros é equipado com somadores rápidos que aglomeram o sinal
de 2 ou mais células destes detetores para gerar macrocélulas de filtragem
denominadas \idx{torres de filtragem} (do inglês \idxeng{Trigger Towers},
TT). O sistema de múons também possui circuitos equivalentes que determinam a
ocorrência de traços com altos valores de $p_T$ naquele subdetetor.

Os eventos selecionados pelo LVL1 são lidos a partir eletrônica da primária dos
detetores por \eng{drivers} denominados \idxeng{ReadOut Drivers} ou
\idx{ROD}'s. Cerca de 1.600 ROD's serão necessários para ler todos os dados do
detetor, ou seja, aproximadamente $10^7$ canais independentes. Vários canais
de leitura são multiplexados em cada ROD. Bancos de memória primários,
chamados de \idxeng{derandomizers} garante um fluxo contínuo dos dados aos
ROD's apesar da irregularidade da aceitação de eventos proporcionada pelo
LVL1.

Os dados completos de eventos selecionados são guardados momentaneamente em
bancos de memória denominados \idxeng{ReadOut Buffers} (ROB's) até que o
evento seja rejeitado pelo LVL2 ou, no caso de ser aceito por este nível, até
que os dados sejam transferidos para o terceiro nível de filtragem (EF). O
processo de mover os dados dos ROB's para of EF é chamado de \idx{construção
do evento} (do inglês, \idxeng{Event Building}, EB). Porém, até a fase de
construção do evento, os dados estão segmentados em ROB's. Após esta etapa, o
evento completo estará guardado em um único banco de memória e acessível a um
processador do EF.

\paragraph{Regiões de Interesse} Além do disparo dado pelo LVL1 à eletrônica de
leitura, este nível de filtragem deve enviar ao LVL2 um mapa dos objetos de
interesse encontrados no detetor durante a avaliação do evento. Este mapa
indica, na precisão do LVL1, as \idx{regiões de interesse} no detetor (do inglês
\idxeng{Region of Interest}, RoI) que contribuíram para a seleção, os tipos
de objetos encontrados e o valor mínimo (\eng{threshold}) de $p_T$ que
satisfazem. Informações de RoI's secundárias (que não contribuíram para a
decisão do LVL1, mas que excitaram notavelmente o detetor) também podem ser
transmitidas ao LVL2, provendo maior flexibilidade de decisão a este nível.

A Figura~\ref{fig:l1-context} mostra um diagrama do tipo ``caixa-preta''
indicando os sinais de entrada e saída do LVL1. A este sistema são injetados os
sinais provenientes da eletrônica de leitura, dos sistemas de filtragem
diretamente acoplados aos detetores e do LHC (\eng{clock} de 40 MHz) e
colhidos sinais que são encaminhados para o LVL2, para a eletrônica de aquisição
e para o sistema de monitoração central.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75,angle=-90]{l1-blackbox}
\end{center}
\caption{Diagrama simplificado dos sinais de entrada e saída do LVL1.}
\label{fig:l1-context}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:l1-functional} mostra um diagrama funcional simplificado do
LVL1. Nesta figura é possível identificar processadores específicos para os
sinais provenientes dos detetores. Um \idx{processador central de filtragem}
(marcado na figura como \idxeng{Central Trigger Processor}) é responsável pela
decisão final e pela emissão do sinal para o LVL2 e para o sistema de
distribuição de tempo, disparo e controle (indicado como \idxeng{Timming,
Trigger and Control distribution}, ou TTC), que gera finalmente o sinal para a
leitura dos dados do detetor. Dentre os componentes do TTC está o
\idx{construtor de RoI's} (do inglês \idxeng{RoI Builder}, RoIB) que monta o
mapa de RoI's destacadas pelo LVL1 e comunica, através de uma conexão serial
rápida tipo S-Link, estes dados ao LVL2.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{l1-functional}
\end{center}
\caption{Diagrama em blocos indicando as principais funções do LVL1.}
\label{fig:l1-functional}
\end{figure}

\section{Os Altos Níveis de Filtragem, Aquisição de Dados e Controle}
\label{sec:hlt-daq}

O \idx{sistema de aquisição de dados} do ATLAS (do inglês \idxeng{Data
Acquisition System}, \idx{DAQ}) é composto por processadores que estão
encarregados da transmissão e manipulação dos dados produzidos pelo detetor
\cite{hlt-tdr}. O DAQ trabalha em cooperação com os diversos níveis de
filtragem e controle do experimento de forma a garantir a correção dos dados
transmitidos e a minimização do tempo morto despendido no tráfego de
informação pelo sistema. A cadeia de operação do DAQ é iniciada por um disparo
do LVL1 para a leitura de dados executada nos ROD's. Cada ROD é ligado,
através de uma conexão S-Link\footnote{Conexão ponto-a-ponto com taxa máxima
de transferência de 160 megabits por segundo.}, a somente um ROB. Cada ROB
pode receber dados de um ou no máximo 3 ROD's, dependendo da configuração
final do experimento.

Cabe aos \idx{Altos Níveis de Filtragem} (do inglês \idxeng{High-Level
Triggers}, \idx{HLT}), analisando de forma ótima os dados presentes nos ROB's,
decidir, disparando mais uma vez o DAQ, sobre o futuro de cada evento aceito
pelo LVL1. O conjunto HLT-DAQ-Controle deverá funcionar harmoniosamente sobre
uma mesma base computacional e utilizando o mesmo conjunto de ferramentas para
a codificação, análise e depuração de eventuais problemas que possam
ocorrer. Por esta razão, esta união de produtos de \eng{hardware} e
\eng{software} é considerado um macro-sistema do experimento. Este sistema
pode ser subdividido em 4 partes:

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Sistema de controle do detetor} ou \idxeng{Detector Control
System}, \idx{DCS}}: responsável pela operação coerente e segura (no que tange
radiação, controle de altas tensões, etc.) do detetor ATLAS e pelo
interfaceamento com sistemas externos e serviços incluindo o acelerador
LHC. Uma vez que este tópico não está diretamente envolvido neste trabalho,
será abordado somente em caráter introdutório;

\item \textbf{\idxeng{Online}}: é responsável por todos os aspectos de
operação e controle durante a aquisição de dados do experimento e durante
\eng{runs} de teste e calibração;

\item \textbf{\idx{Fluxo de dados} ou \idxeng{Dataflow}}: este sistema é
responsável por receber os dados do detetor, servir um subconjunto destes
dados ao HLT e transportar os dados de eventos selecionados em última
instância para armazenagem em mídia permanente;

\item \textbf{\idx{Altos Níves de Filtragem} ou \idx{HLT}}: são responsáveis pela
seleção de eventos após o LVL1, envolvendo a redução da taxa de eventos e a
classificação de todos os eventos aceitos.

\end{itemize}

\subsection{O Sistema de Controle do Detetor}
\label{sec:dcs}

O DCS supervisa todos os componentes de \eng{hardware} do arranjo
experimental, incluindo todos os sistemas de deteção do ATLAS e a
infraestrutura experimental comum a todos os outros sistemas. O DCS também se
comunica com sistemas externos como a infraestrutura de serviços do CERN e,
mais notavelmente, com o acelerador LHC.

Aspectos de seguranção são tratados pelo DCS somente no nível de menor
severidade. Este trabalho tange principalmente questões ligadas ao
seqüenciamento de operações ou à requisição onde prevaleçam condições
específicas, antes de permitir que outros procedimentos sejam
executados. Ferramentas para a construção de interdependências, tanto em
\eng{hardware} quanto em \eng{software} são providas pelo DCS. Monitoração e
prevenção de situações que poderiam causar danos maiores ao detetor e à vida
das pessoas são de responsabilidade de sistemas dedicados - o \idx{Sistema de
Segurança do Detetor} (do inglês \idxeng{Detetor Safety System}, \idx{DSS}) e
do sistema de segurança e alarme do CERN respectivamente. O DCS interage com
ambos os sistemas.

Todas as ações iniciadas pelo operador e todos os erros, avisos e alarmes que
implicam em falha de \eng{hardware} do detetor são gerenciadas pelo DCS. Este
sistema provê informação \eng{online} da situação presente, com a
granularidade necessária para uma operação centralizada do sistema. A
interação dos \eng{experts} em detetores com suas máquinas também é feita
através do DCS, que continuamente monitora todos os parâmetros operacionais,
guiando o operador e sinalizando comportamento anormal do maquinário. O DCS
também será capaz de acionar procedimentos automáticos para trazer o sistema
de deteção para um estado seguro, se necessário for.

No que tange à operação do experimento, a interação com o sistema de aquisição
de dados é de importância primária. A boa qualidade da Física gravada em mídia
permanente depende de uma sincronização absoluta entre o DAQ e o DCS; ambos os
sistemas são complementares. O DAQ lida com eventos caracterizados por um
número e o DCS guarda o estado operacional do detetor enquanto os dados estão
sendo adquiridos, correlacionando os números dos eventos com a qualidade da
aquisição, que, finalmente, é avaliada \eng{offline}.

Algumas partes do detetor operarão continuamente pois qualquer interrupção
pode ser custosa em tempo, fundos ou na performance do sistema
global. Portanto, a supervisão do sistema de deteção é necessária
constantemente. Por outro lado, o DAQ é somente necessário durante a aquisição
de dados ou durante \eng{runs} de monitoração, calibração ou teste. Assim
sendo, o DCS precisa ter completa independência funcional, ainda que, ao mesmo
tempo, este quesito não deva imperativamente acarretar em limites operacionais
com o DAQ.

\subsection{O Sistema \textit{Online}}
\label{sec:online}

O sistema \idxeng{online} engloba o conjunto de aplicações para configurar,
controlar e monitorar o sistema de filtragem e aquisição de dados do ATLAS (do
inglês \eng{Trigger and Data Acquisition}, TDAQ), excluindo o gerenciamento,
processamento e transporte de dados físicos. É um conjunto personalizável de
ferramentas que provê a ``cola'' que une entradas e saídas dos outros
sistemas. O sistema \eng{online} não contém elementos que são específicos a
detetores pois é também utilizado por todos os sistemas de instrumentação da
aquisição de dados de forma transparente. Ele coopera com outros sub-sistemas
e interfaces para a leitura do detetor, DCS, LVL1,
\eng{Dataflow}, HLT, \eng{Offline} e o interfaceamento com operadores dos
\eng{runs}.

Um dos papéis importantes do sistema \eng{online} é prover serviços para guiar
o TDAQ na sua inicialização e finalização de forma que executem de maneira
ordenada. Este sistema é responsável pela sincronização dos estados de um
\eng{run} para todo o sistema de filtragem, aquisição e supervisão. Estes
procedimentos são projetados para levar o menor tempo possível a serem
executados reduzindo tempos-mortos pois isto afeta diretamente a quantidade de
dados que podem ser adquiridos em um período de funcionamento do
LHC. Ferramentas de verificação e diagnóstico ajudam a detetar problemas de
maneira precoce e eficiente. Bancos de dados com a configuração do sistema são
fornecidos contendo um grande número de parâmetros que descrevem a topologia
do sistema, os componentes de \eng{hardware} e \eng{software} assim como os
modos e ordem de execução. Durante a aquisição, componentes especilizados
capturam e servem informação ligados à monitoração dos diversos processos do
experimento como dados estatísticos, histogramas ou parâmetros de rejeição,
assim como mensagens de erro e diagnóstico enviadas pelas diversas
aplicações. Interfaces (gráficas) aos operadores permitem configurar e
controlar diversas funcionalidades do experimento. Estas interfaces fornecem
visões simplificadas de vários sub-sistemas durante um \eng{run}.

\subsubsection{Arquitetura do Sistema \eng{Online}}
\label{sec:online-arch}
\index{online}

O projeto do sistema \eng{online} é baseado numa arquitetura de componentes,
que respeitam o modelo cliente-servidor. Os componentes podem ser dividos em 3
grupos que incluem um conjunto de pacotes cada um. Cada um dos pacotes está
associado a um grupo de funções para este sistema e provê um conjunto definido
de serviços. Os serviços possuem interfaces bem definidas e são desacoplados
entre si.

\paragraph{Controle} contém pacotes para o controle do sistema de
aquisição, filtragem e deteção. Os pacotes de controle existem para propiciar
ao TDAQ capacidades de inicialização e finalização, distribuição de comandos,
sincronização, manuseio de erros e verificação do sistema.

O sistema de controle de dispositivos e aplicações do \eng{online} é baseado
em uma \idx{máquina de estados finitos} global mostrada na
figura~\ref{fig:online-fsm}. Todos os dispositivos do sistema devem
obedecê-la, enviando avisos e erros caso falhem em cumprir as ordens do
operador.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{online-fsm}
\end{center}
\caption{A máquina de estados finitos utilizada por todos os componentes do
TDAQ e detetores do ATLAS.}
\label{fig:online-fsm}
\end{figure}

Este pacote também provê uma interface gráfica, escrita em Java, para o
acionamento e verificação de todas as partes do sistema de filtragem e
aquisição de dados, indicando prontamente problemas ou encaminhando avisos ao
operador do \eng{run}. A Figura~\ref{fig:playdaq} mostra algumas imagens desta
interface. A imagem na parte superior mostra a janela de controle
central. Outras abas existem e podem ser utilizadas para acessar outras
informações como o estado do equipamento ou a taxa de operação de cada
processador do sistema.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=1]{missing}
\end{center}
\caption{Algumas janelas da interface ao usuário do Sistema \eng{online}.}
\label{fig:playdaq}
\end{figure}

\paragraph{Bancos de dados}: contêm pacotes para a \idx{configuração} do TDAQ e
detetores. Os pacotes de configuração existem para propiciar parâmetros de
configuração do sistema, sua descrição e acesso e registro operacional de
informações durante a aquisição de dados. Há também componentes que provêm
acesso de leitura e escrita a bancos de dados que descrevem as condições do
feixe provido pelo LHC e do detetor.

Como no caso do pacote de controle, existem ferramentas para a manipulação e
verificação dos bancos de dados produzidos pelo usuário, que podem facilmente
chegar a dezenas de megabytes em sua versão final uma vez que englobará a
configuração de milhares de componentes. Atualmente, somente uma das
interfaces de operação a banco de dados está disponível e é baseada na
utilização de arquivos locais uma vez que o código para o acesso remoto de
bancos de dados não está implementado ainda. Os arquivos de configuração são
descritos em XML (\eng{eXtended Markup Language}) e podem ser manipulados
diretamente por usuários experientes.

\paragraph{Compartilhamento de informação}: contém pacotes para o
compartilhamento de informação no TDAQ. Os componentes destes pacotes podem
anunciar erros, publicar estados, estatística e histogramas construídos pelos
sub-sistemas do TDAQ e pelos detetores. Há um conjunto de interfaces gráficas
para a monitoração do Sistema de Filtragem do ATLAS que podem ser acessadas
através da linha de comando em ambientes apropriadamente configurados. A
Figura~\ref{fig:daqmonitor} mostra uma das possibilidades de
monitoração. Nesta janela estamos observando algumas aplicações sendo
processadas em diferentes nós de um sistema de teste.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=1]{missing}
\end{center}
\caption{Uma das interfaces gráficas do sistema de monitoração do DAQ exibindo
o estado atual de alguns aplicativos.}
\label{fig:daqmonitor}
\end{figure}

\subsection{O Sistema de Fluxo de Dados}
\label{sec:dataflow}

O Sistema de Fluxo de Dados (do inglês \eng{Dataflow}, DF) do DAQ é
encarregado da transmissão correta e coerente dos dados do detetor, garantindo
a menor quantidade de tempo morto possível, dentro das expectativas do
experimento \cite{aa:chep-2003-2, aa:rt-2003, aa:tns-2004-3}. A
Figura~\ref{fig:dfbasic} define os componentes deste sub-sistema. Os sinais de
entrada, como podem ser observados nesta figura, são providos pelo LVL1 e
ROD's. Nesta figura, as caixas representam processadores enquanto as linhas
conectando-os representam conexões de rede (neste caso, \eng{gigabit} ou
\eng{10-gigabit} ethernet). Próximo aos nós de processamento, há uma
estimativa da quantidade destes tipos de processadores que serão necessárias
para manter a taxa de operação de 100 kHz \cite{hlt-tdr}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{dfbasic}
\end{center}
\caption{Os componentes do DF e suas interconexões.}
\label{fig:dfbasic}
\end{figure}

A seqüência de funcionamento se dá da seguinte forma: o Supervisor do LVL2
(L2SV) recebe uma mensagem do RoIB do LVL1 indicando a ocorrência de um evento
interessante e aprovado por este nível. Somente há um RoIB no sistema, que
envia para o primeiro Supervisor do LVL2 disponível a mensagem sobre o
evento. Cada Supervisor mantém um conjunto de Unidades de Processamento do
LVL2 (do inglês \eng{LVL2 Processing Unit}, L2PU) em sua lista de nós
supervisionados. Logicamente atrelado a cada L2PU há uma fila de eventos que
foram recentemente alocados para processamento. O L2SV localiza a L2PU com
menos eventos atribuídos e envia a mensagem do LVL1 para este processador.

A L2PU decodifica a mensagem enviada pelo L2SV e analisa as regiões do detetor
que precisará para processar o evento. O tamanho e a quantidade de dados que a
L2PU necessitará para processar o evento depende dos algoritmos que são lá
executados e, portanto, este processador tem livre arbítrio na quantidade e
qualidade dos dados que irá requisitar. Para coletar os dados, a L2PU computa
o número e a localização dos ROB's que são necessários e encaminha um pedido
de dados prontamente ao Sistema de Leitura do Detetor (do inglês, \idxeng{Read
Out System}, ROS). Os ROS's afetados respondem com os dados dos ROB's
relevantes e, desta forma, a L2PU poderá classificar o evento. Após algum
intervalo de tempo necessário a análise da Física do evento, a L2PU responde ao
L2SV com um valor binário, indicando rejeição ou aceitação do evento. Se o
evento for aceito, a L2PU também envia um diagnóstico do que foi encontrado no
evento para dentro de um pseudo-ROS (pROS), que permitirá a anexação desta
informação ao evento final.

A segunda parte do processamento do evento nos altos níveis de filtragem é
iniciada por uma mensagem do L2SV ao Gerente do Fluxo de Dados (do inglês,
\eng{Dataflow Manager}, DFM), indicando o destino de todos os eventos até
então aprovados pelo LVL1. No caso de um determinado evento ser
desconsiderado, o DFM envia uma mensagem para o ROS indicando que este deverá
apagá-lo dos \eng{buffers} ou, caso contrário, enviará uma mensagem indicando
ao processador de construção de eventos (\eng{SubFarm Input}, SFI) que deverá
coletar os fragmentos do evento. O SFI então envia mensagens a cada um dos
ROS's no sistema e requer todas as informações disponíveis para o evento de
interesse. O objetivo do SFI é aglutinar todas as partes do evento em um único
espaço de memória, liberando as partes anteriores do sistema do encargo do
gerenciamento deste mesmo espaço.

Uma vez construído, o evento é guardado em uma pilha lógica dentro do SFI que
aguarda um pedido de um Gerente do Filtro de Eventos (do inglês, \eng{Event
Filter Dataflow Manager}, EFD), indicando que está disponível para processar
mais um evento. Este evento é transferido integralmente para o EFD neste
momento. O EFD, de forma análoga ao L2SV, verificará a Unidade de
Processamento (\eng{Processing Task}, PT) disponível e a alocará para tratar
as informações deste evento. Neste momento, todo o evento (com seus dados) é
disponibilizado à PT que poderá levar mais tempo processando o evento que sua
análoga no LVL2, dado a taxa reduzida de eventos remanescentes. Se aprovado, o
evento é encaminhado a um processador de saída (\eng{SubFarm Output}, SFO),
que coopera com o sistema de gravação de dados na disponibilização dos eventos
colhidos pelo DAQ.

O sistema também é equipado com dispositivos que garantem o funcionamento de
cada componente na falha de outros ou quando algum nó ou nós começam a
responder mais lentamente provocando congestionamentos. Para funcionar
plenamente, o \eng{Dataflow} está montado sobre as bases do Sistema
\eng{Online}, que provê as ferramentas de controle e configuração necessárias
para operar uma cadeia de aquisição completa.

\subsubsection{Ferramentas do \eng{Dataflow}}
\label{sec:dftools}

Para se projetar um conjunto de aplicações que funcionem coerentemente é
necessário partir de uma base funcional comum. Desta forma, optou-se pelo
projeto e construção de um conjunto de ferramentas que fornecem uma base para
o desenvolvimento das aplicações do DF. Estas ferramentas incluem:

\begin{itemize}
\item Ferramentas para isolamento do Sistema Operacional: reúnem um
conjunto de bibliotecas que executam funções primárias como a criação de
tarefas (para ambientes multi-tarefa), relógios e primitivas como filas
protegidas. Esta camada de funções também isola, dentro do possível, variações
no sistema operacional de alterações no código das aplicações do DF;

\item Ferramentas para troca de mensagem: provêm uma interface simples para a
troca de mensagens entre aplicações. Os canais de comunicação são
configuráveis permitindo o tráfego (transparente) de dados diretamente sobre
pacotes \eng{ethernet}, UDP ou TCP. Este pacote também engloba ferramentas
para a codificação e decodificação dos dados provenientes dos detetores.

\item Ferramentas para configuração: provêm interfaces para a configuração dos
aplicativos utilizando o Sistema \eng{Online};

\item Ferramentas para controle e relatório de erros: permitem o envio de
mensagens de erro e depuração para os nós de controle da cadeia de
aquisição. Este conjunto de ferramentas também imbute os aplicativos nos
moldes da máquina de estados apresentada na Figura~\ref{fig:online-fsm}.
\end{itemize}

Para aumentar a qualidade dos programas desenvolvidos e a manutenção a
longo prazo (o experimento deve operar por 10 anos), optou-se por utilizar
técnicas de orientação à objetos (OO) aplicadas sobre C++. Alguns problemas,
e.g. ineficiência da utilização dos \eng{containers}-padrão da biblioteca
padrão (\eng{Standard Template Libraries}, STL) C++ em ambientes multi-tarefa,
advieram desta decisão \cite{aa:chep-2003}. De fato, a alocação de memória
implementada pelos compiladores da linha GCC \cite{web:gcc, web:gcc-stl} visa
a otimização da alocação de memória por processo enquanto em ambientes
multi-tarefas (do inglês \eng{multi-threading}) é necessário a utilização de
pilhas separadas para cada tarefa. A solução neste caso foi a adoção de
alocadores mais eficientes para este propósito, que não fazem parte do padrão
C++.

\subsection{Fluxo de dados e a arquitetura no LVL2}
\label{sec:lvl2arch}

Em específico para este trabalho, a arquitetura e \eng{modus operandi} do
segundo nível de filtragem do experimento são de especial atenção. A
Figura~\ref{fig:lvl2arch} ordena a troca de mensagens das aplicações nesta
área, como anteriormente indicado na área acinzentada da
Figura~\ref{fig:dfbasic}. Nesta figura, as linhas tracejadas indicam mensagens
de controle do sistema e as linhas cheias, as mensagens que carregam dados do
detetor ou resultados da operação de filtragem. Inicialmente, o Supervisor do
LVL2 recebe uma mensagem contendo as informações das RoI encontradas pelo
LVL1. As RoI's equivalem a objetos encontrados, seja nos detetores de múons ou
nos calorímetros, com energia mínima para a ativação dos subseqüentes níveis
de filtragem. Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1, e abreviadamente
de ``L1R''. A mensagem que chega ao L2SV representa portanto uma avaliação do
evento com qualidade equivalente à visibilidade que o LVL1 tem do
detetor. Para continuar com a avaliação do evento, o L2SV alocará uma L2PU que
estiver sob sua guarda para processá-lo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{lvl2arch}
\end{center}
\caption{A ordem das mensagens trocadas pelas aplicações do LVL2.}
\label{fig:lvl2arch}
\end{figure}

A L2PU processa eventos por RoI. Para cada RoI encontrada em um resultado do
LVL1, a L2PU requisitará os dados ao redor do objeto e avaliará novamente o
objeto levando em conta a máxima granularidade do detetor ao redor daquele
ponto. Se o objeto encontrado pelo LVL1 tiver sido achado através de sua
interação com o calorímetro, o LVL2 requisitará inicialmente os dados deste
sub-detetor. Caso o objeto tenha sido encontrado nos detetores de múons, o
processamento começará a partir deste sub-sistema. O processamento de cada
evento na L2PU se dá de forma seqüencial. Para cada RoI destacada pelo LVL1 é
feita uma confirmação da análise do LVL1 contando com melhor precisão
disponível para os dados avaliados e possíveis validações cruzadas levando-se
em conta dados dos detetores internos. Se a RoI for rejeitada, o processamento
é abortado e imediatamente uma mensagem de controle é enviada ao L2SV
indicando um evento inválido. Caso as diversas etapas de processamento se
confirmem ao longo da análise do evento, a resposta ao L2SV é atrasada até que
o evento seja confirmado em última instância ou rejeitado no meio do
processamento. Nota-se aqui que eventos interessantes terão maior tempo de
processamento que eventos ordinários, já que os últimos serão rejeitados assim
que possível enquanto os primeiros terão que ser aprovados por todos os
critérios de processamento no LVL2. O processamento como um todo continua
requisitando dados à medida do necessário, aos diversos ROS's, até que a L2PU
possa afirmar com baixíssima probabilidade de erro se o evento deve ser
aprovado ou rejeitado.

O L2SV opera de forma indiferente à rejeição ou aceitação do evento por um
Processador do LVL2, já que repassará todas as mensagens, possivelmente
agrupadas para melhorar o desempenho da comunicação de pacotes, ao DFM. Por
outro lado, a cadeia de processamento para a L2PU se dá de forma ligeiramente
diferente se tiver um evento confirmado. Caso o evento seja rejeitado, somente
uma mensagem de controle é enviada ao L2SV. De outra forma a L2PU deverá,
antes da mensagem de controle, enviar um extrato completo das operações
executadas a um \eng{buffer} indicado na Figura~\ref{fig:lvl2arch} por
\eng{Pseudo ReadOut}, PROS. Este único processador do sistema opera como um ROS,
porém, ao invés de coletar dados de ROB's, armazena os resultados
(diagnósticos) de eventos bem-sucedidos do LVL2, servindo estes resultados a
um SFI quando o evento é construído. É desta forma que o resultado das
operações do LVL2 poderá chegar ao Filtro de Eventos. O PROS é uma aplicação
bastante simples que fornece 2 interfaces (lógicas) de rede. A primeira coleta
os dados de todas as L2PU's do sistema e a segunda responde a requisições dos
SFI's que desejam construir os eventos aprovados.

Após enviar o resultado das operações do LVL2 (L2R) ao PROS, a L2PU poderá
enviar a mensagem de aceitação ao L2SV. Desta forma garante-se que a
construção do evento operará corretamente, uma vez que o PROS não receberá um
pedido para enviar o L2R antes de o ter recebido. O processamento prosseguirá
desta forma por períodos que durarão até 10 horas e, portanto, erros de
programação e, principalmente, vazamentos de memória são proibitivos neste
árduo ambiente.

O orçamento do sistema é otimizado para canalizar a maior quantidade de verbas
possível em poder de classificação de eventos. Portanto, a relação entre o
número de L2PU's e os demais nós de processamento deve ser tão grande quanto
possível. Atualmente estima-se que serão necessários cerca de 1.000
processadores (operando como L2PU's) para suportar a taxa de entrada de
eventos de 100 kHz. Dado o paralelismo inerente ao processo, cada L2PU deverá
processar um evento em não mais que 10 milissegundos, i.e., cada um poderá
suportar uma taxa de 100 Hz.

\subsubsection{Arquitetura da L2PU}
\label{sec:l2puarch}

A arquitetura da L2PU pode ser melhor descrita através da
Figura~\ref{fig:l2puarch}, onde é possível observar três componentes primários:

\begin{itemize}
\item Tarefa de Entrada (\eng{input thread}): Canaliza o recebimento de dados
dentro da L2PU. Cada tipo de mensagem recebida está associada a um manuseador
(\eng{handler}) distinto que especifica o destino da mensagem recebida. Por
exemplo, mensagens do L2SV indicando resultados do LVL1 são encaminhadas para
uma pilha protegida;

\item Pilha Protegida: Controla o acesso concorrente das tarefas processadoras
(\eng{worker threads}) aos resultados do LVL1 depositados na L2PU;

\item Tarefas Processadoras: É onde o processamento (seqüencial) de cada
evento é feito. Cada tarefa possui um Coletor de Dados que é responsável pela
comunicação com os ROS's disponíveis para reunir os dados necessários a cada
passo do processamento de um evento.
\end{itemize}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{l2puarch}
\end{center}
\caption{A arquitetura da L2PU.}
\label{fig:l2puarch}
\end{figure}

Ao receber um L1R do Supervisor, a tarefa de entrada irá colocá-lo numa pilha
tipo FIFO (\eng{First In First Out}) protegida ao acesso concorrente da cada
uma das tarefas processadoras. As tarefas concorrem na aquisição de um L1R
para iniciar o processamento e, caso sucedam, saem do modo de espera onde
praticamente não consomem a CPU do sistema hospedeiro e iniciam a
discriminação do evento. Para isso, requisitam dados aos ROS's disponíveis que
enviarão, dentro de suas possibilidades, os fragmentos da RoI equivalentes ao
subdetetor de interesse. É possível que determinados ROS's não consigam
responder ao tempo máximo de espera da L2PU e, neste caso, o evento deve ser
processado com dados faltantes. Há outras possibilidades que podem comprometer
a integridade dos dados que serão finalmente manipulados na L2PU, já que a
cadeia de aquisição, passando pela eletrônica de aquisição acoplada ao
detetor, os ROB's e finalmente os ROS's, podem apresentar inúmeros tipos de
falhas que resultarão na perda dos dados analisados pela L2PU, total ou
parcialmente. Os algoritmos de discriminação devem estar preparados para estas
anomalias de funcionamento e devem ser construídos para consumir o mínimo
possível de dados, já que além da maior probabilidade de falhas, mais dados
também significam maior banda passante necessária a rede que interliga estes
dois nós de processamento.

Os fragmentos de RoI (e também do detetor) que são carregados pela L2PU são
armazenados e transmitidos em um formato particular e uma biblioteca de
codificação e decodificação \cite{aa:ef-urd, aa:ef-ooad} está disponível para
este propósito. Os dados não são somente decodificados, mas também
rearranjados e calibrados antes do uso, o que pode consumir grande parte do
tempo de processamento (10 ms) no LVL2.

O L2R juntamente com a decisão do LVL2 são enviados diretamente das tarefas
processadoras ao L2SV e ao PROS sem o intermédio de outros componentes dentro
da L2PU.

\subsubsection{Parâmetros de \eng{Hardware} do DAQ}

A escolha da tecnologia de processamento tal qual aquela empregada para a
rede de interconexão destes nós é um parâmetro vital para viabilização do
Sistema de Aquisição de Dados do ATLAS. Diversos aspectos devem ser
considerados:

\begin{itemize}
\item Econômico: Deve-se maximizar os recursos disponíveis. Desta forma,
deseja-se despender o mínimo necessário em recursos para a compra de
equipamento. Por ``mínimo necessário'' entende-se o mínimo necessário para
operar, de forma cômoda, o experimento por 10 anos;

\item Operacionais: O equipamento deve ter sua operabilidade maximizada. Deve
ser relativamente fácil repor componentes ou realizar atualizações que não
impliquem na reposição de toda a cadeia de aquisição. A manutenção e operação
dos programas deve ser acessível a novos usuários.
\end{itemize}

Por estas razões decidiu-se na utilização de equipamentos disponíveis no
mercado de comodidades atual: PC's operando sobre redes padrão (\eng{gigabit}
ou 10-\eng{gigabit}) ethernet. O sistema operacional escolhido foi Linux. A
razão desta escolha se deve a estabilidade do sistema em operação contínua e a
confiabilidade dos módulos para conexão em rede. A utilização de um sistema
operacional aberto, gratuitamente distribuído, também facilita o
desenvolvimento de \eng{drivers} especializados para atividades específicas.

Para maximizar a operabilidade e diminuir o custo, pretende-se adquirir
máquinas duplamente ou quadruplamente processadas com memória compartilhada
(arquitetura SMP, do inglês \eng{Symmetric Multi-Processor}). Esta arquitetura
apresenta várias vantegens:

\begin{itemize}
\item Para cada 2 ou 4 processadores, somente 1 disco e 2 interfaces de rede
serão necessárias\footnote{Uma das interfaces de rede é alocada para sinais e
dados de controle enquanto a outra funciona exclusivamente para o tráfego de
dados do detetor. Nesta configuração, somente uma das duas interfaces de rede
necessita de uma banda passante maior, a interface por onde trafegarão os
dados obtidos no detetor.}. Desta forma, não há somente economia de espaço e
dinheiro, mas também no tamanho da rede final que será projetada;

\item Há também economia de energia durante a operação e, principalmente,
durante o momento ligação das máquinas. A conexão concomitante de 2.500 discos
rígidos pode acarretar problemas de super-aquecimento do \eng{cluster} e
quedas de tensão em outros pontos do sistema.
\end{itemize}

A arquitetura da L2PU apresentada na Seção~\ref{sec:l2puarch} deriva desta
escolha do equipamento. Uma vez que somente uma das interfaces estará
disponível para o tráfego de dados, a utilização de mais tarefas para esta
atividade torna-se desnecessária. O número de tarefas processadoras, no
entanto, deve ser otimizado para que o sistema atinja o seu desempenho máximo.

\subsection{Análise Funcional do Fluxo de Dados no LVL2}

Para avaliar a correta operação dos diversos processos que compõe o LVL2, é
necessário operar os diversos componentes em uma bancada de teste (do inglês
\eng{testbed}). Por razões econômicas, o sistema em sua escala de produção
(cerca de 2.500 nós de processamentos) somente estará disponível em uma data
próxima ao início de operação do detetor. Por outro lado, a transferência de
data de compra também possibilita a aquisição de processadores mais potentes
pelo mesmo custo. Desta forma as \eng{testbeds} disponíveis para teste, ainda
que representando o estado da arte dos equipamentos escolhidos, são de tamanho
reduzido se comparadas ao sistema final.

De forma a qualificar a avaliação de cada componente, faz-se necessário criar
condições de operação que satisfaçam o modelo de operação final. Com relação
ao LVL2, muitos modelos foram explorados \cite{aa:tns-2004} ao longo de 2 anos
de testes. Estes modelos e a verificação do funcionamento coerente desta parte
do sistema de aquisição encontram-se sintetizados nesta seção \cite{hlt-tdr}.

Como será detalhado mais adiante na Seção~\ref{sec:hlt}, os módulos que
executam a análise da Física de interesse são carregados dinamicamente na L2PU
através de parâmetros de configuração disponíveis ao operador do
experimento. Esta estratégia permite que o sistema de fluxo de dados seja
testado independentemente dos algoritmos de filtragem, paralelizando o
desenvolvimento \cite{aa:tns-2004-2} e reduzindo significativamente as
possibilidades de falha devido a componentes que não relevem a natureza dos
testes. Para os processos descritos nesta seção, foram utilizados emuladores
dos componentes de discriminação, que podem simular a aquisição de dados de
RoI's e até o tempo de processamento entre cada tomada de dados, possivelmente
em múltiplos passos. Este bloco emulador é sintonizado para caracterizar os
parâmetros normais de operação do LVL2.

\subsubsection{Parâmetros Críticos do Sistema de Leitura}

Um dos parâmetros que se deseja investigar é a capacidade da L2PU de coletar
dados do sistema de leitura, neste caso representado pelos diversos
ROS's. Como colocado anteriormente, ao processar um resultado do L1R, a L2PU
começa por confirmar o resultado encontrado no nível precedente, utilizando
para isso a granularidade máxima do detetor ao redor da RoI. O tamanho da RoI
dependerá diretamente dos valores discriminantes que devem ser
encontrados. Algumas modalidades de algoritmos podem requer mais dados e,
portanto, aumentar significativamente o tráfego de dados na rede. Algoritmos
mais eficientes tenderão a consumir dados em pequenas parcelas, minimizando o
tempo de rejeição necessária para cada evento. É possível, em todos os casos,
adquirir pequenas parcelas de dados inicialmente e aumentar o campo de atuação
do algoritmo à medida que o evento não é rejeitado. Por outro lado, também é
possível compartimentalizar a aquisição de dados por sub-detetores. Cada
estágio do processamento seqüencial do evento adquirirá, neste modelo, dados
de diferentes camadas do ATLAS. A solução ótima está provavelmente na
utilização das duas técnicas, ou seja, o consumo parcelado de dados para cada
sub-detetor com rejeição assim que possível. Uma rejeição rápida garante mais
tempo para o processamento de eventos realmente interessantes e minimiza o
tráfego de rede.

Cada L2PU, como visto anteriormente, mantém uma fila tipo FIFO com eventos
alocados pelo Supervisor do LVL2. A maximização do tempo de processamento
disponível depende, portanto, da não-escassez de eventos nesta fila, uma vez
que com a fila vazia, uma ou mais das tarefas processadoras serão
bloqueadas. Desta forma, o L2SV é sintonizado cuidadosamente para que esta
situação nunca ocorra.

Ainda que o número e o tamanho médio das RoI's dependam da Física a ser
avaliada, o fator de concentração de ROB's (o número de ROB's que deve ser
lido de cada ROS) é um parâmetro que deve ser otimizado. Variações de
desempenho nesta área indicam melhores geometrias para a interconexão do
sistema de leitura do detetor e a rede que liga o LVL2. Por outro lado, o
número ótimo de tarefas processadoras operando dentro de cada L2PU dependerá
do tempo-morto despendido durante a aquisição de dados e do número de
processadores disponível em cada máquina. Em máquinas duplamente processadas,
por exemplo, o número ótimo de tarefas processadoras deve estar entre 3 e 4,
já que o uso de um número menor deste tipo de tarefas implicará na
subutilização do poder de processamento de cada nó.

Medidas foram realizadas variando-se parâmetros críticos para o desempenho da
coleção de dados para RoI's. A contribuição gerada pela coleção de dados para
uma RoI, ao tempo de processamento de uma L2PU em função do tamanho da RoI e o
número de ROS's na qual a RoI está distribuída, é mostrada na
Figura~\ref{fig:tns-4fig}. Estes testes foram executados em uma bancada com
apenas um L2SV, doze ROS's e uma L2PU. Todos os nós nesta bancada de teste são
PC's duplamente processados com Intel/Xeon's de 2,2 GHz e 1 \eng{gigabyte} de
memória RAM, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit} ethernet. Na
figura, o eixo vertical mostra a taxa de processamento inversa de um L2SV com
uma única L2PU sob seu controle. Este parâmetro representa o tempo médio que
cada evento levou para ser inteiramente processado pelo LVL2, ou seja:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{tns/4fig}
\end{center}
\caption{Desempenho da coleção de dados de RoI para várias combinações de
tamanhos de RoI (em bytes) e tarefas processadores.}
\label{fig:tns-4fig}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item O tempo de envio do resultado do LVL1 para o L2PU;
\item A aquisição do resultado pela tarefa processadora;
\item O mapeamento da RoI nos ROB's de interesse;
\item A aquisição dos dados dos ROS's;
\item A resposta para o L2SV indicando aceitação ou rejeição.
\end{enumerate}

Neste caso, o tempo de processamento para os dados foi ajustado para zero. A
resposta da L2PU ao L2SV é sempre negativa (para evitar o envio do L2R ao
PROS).

No eixo horizontal encontra-se o número de ROS's que contribuíram para os
dados na RoI. O conjunto de medidas apresentado nesta figura corresponde a
valores de tamanhos de RoI realísticos para dados partindo da seção e.m. do
calorímetro, representando este o pior dos casos. Para este sub-detetor,
estima-se que a RoI para os dados de todas as três camadas do detetor
encontre-se espalhada por 13 a 16 ROB's e tenha um tamanho total, em média, de
16 \eng{kilobytes}. É possível notar, através deste gráfico, que o tempo de
coleção de dados contribui, no pior dos casos, em apenas 10\% do tempo de
processamento médio estimado para cada evento no LVL2 (10 milissegundos).

Podemos também notar que o aumento no número de tarefas processadoras de 1
para 4 modifica significativamente o perfil do tempo-morto gasto na aquisição
de dados, já que não haverá esperas espontâneas no sistema como colocado
anteriormente neste texto. No caso de 4 tarefas processadoras, o tempo de
coleção de dados está na ordem de 600 microssegundos. Podemos também observar
que com maior distribuição de dados no sistema (mais ROS's), o tempo de
coleção de dados de uma RoI aumentará numa relação aproximadamente linear, o
que casa bastante bem com o modelo OO apresentado. A minimização do número de
ROS's é portanto desejável para um tempo-morto menor.

A Figura~\ref{fig:tns-5fig} mostra o desempenho de uma única L2PU contra a
taxa de operação de um L2SV invertida para um número variável de tarefas
processadoras. Neste teste o tamanho da RoI está fixo em 16 
\eng{kilobytes}. As diferentes curvas representam a mesma RoI sendo coletada
de 2, 4, 8 ou 16 ROS's. Por exemplo, a curva superior representa os resultados
para coletar uma RoI de 16 \eng{kilobytes} de 16 ROS's (1 \eng{kilobyte} por
ROS). O resultado indica que o número ótimo de tarefas processadoras para esta
bancada de testes (sistemas duplamente processados) é de, aproximadamente,
três e é independente do número de ROS's dos quais os dados da RoI estão sendo
coletados. Ademais, os resultados mostram que, para as condições deste teste,
e para 3 tarefas processadoras, a coleção de dados contribui com menos de 10
\% do tempo de processamento médio esperado no LVL2 de 10 ms. Isto concorda
com o estudo anterior.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9]{tns/5fig}
\end{center}
\caption{A taxa inversa em um L2SV para uma única L2PU funcionando com
diferentes números de tarefas processadoras.}
\label{fig:tns-5fig}
\end{figure}

\subsubsection{Escalabilidade do LVL2}

Os testes apresentados até agora mostraram a taxa com a qual uma L2PU pode
coletar dados, se não estiver equipada com algoritmos de discriminação de
eventos. O desempenho atingido depende do tamanho da RoI, o fator de
concentração de ROB's por ROS's e do número de tarefas processadoras
disponível neste processador. Para o sistema de aquisição como um todo, no
entanto, é também necessário demonstrar que, quando muitas L2PU's estão
coletando dados ao mesmo tempo do mesmo conjunto de ROS's, o desempenho da
coleção de RoI's não degrada de forma inaceitável.

Para este teste, L2PU's não equipadas de algoritmos de filtragem reais foram
usadas novamente e, por esta razão, deve ser notado que a taxa de envio de
mensagens de cada um destes nós estará operando num patamar bastante acima do
que o sistema real necessitará. Para estes testes, cada L2PU estará gerando
\textbf{10 vezes} mais tráfego que o esperado no sistema final. De forma
análoga e aditiva, o número de ROS's do sistema também não é ideal, devido a
baixa disponibilidade de equipamento para testes. É, portanto, necessário
garantir que a taxa de requisições de dados para cada ROS não exceda um valor
limite que mascararia quaisquer resultados obtidos.

Estes testes foram executados em uma bancada com três L2SV's, quatro ROS's e
até onze L2PU's. Todos os nós nesta bancada de teste são PC's, na mesma
configuração de antes, interconectados por uma chave padrão \eng{gigabit}
ethernet. Para este teste cada ROS foi configurado para emular 12 conexões com
ROB's, gerando um total de 48 ROB's para este teste. Para cada requisição, a
L2PU escolheria um dos 48 ROB's aleatoriamente e um número de ROB's com
numeração consecutiva. Por exemplo, no caso em que cada RoI consiste de 6
ROB's, a L2PU selecionaria o primeiro aleatoriamente e completaria o pedido
com outros 5 ROB's cuja a numeração sucederia o primero ROB. Se o último ROB
fosse selecionado, o algoritmo voltaria ao primeiro ROB disponível
(\eng{wrap-around}).

A Figura~\ref{fig:tns-6fig} sintetiza os resultados desta bancada. Ela mostra
a taxa de eventos média tratados em cada L2PU em função do número de L2PU's
usadas no teste para uma RoI distribuída por 1, 6 ou 24 ROB's (com cerca de
1,5 \eng{kilobytes} por ROB). A figura mostra que a taxa por L2PU diminui
quando o número de L2PU's aumenta, por aproximadamente 20\% para 1 ROB por RoI
e aproximadamente 40\% para 24 ROB's por RoI. Entretanto, com 11 L2PU's
configurados na bancada a taxa de requisições por ROS é de 17 kHz para 1 ROB
por RoI e de 8 kHz para 24 ROB's por RoI. Estas duas situações representam uma
sobrecarga jamais atingível no sistema final. A taxa total de requisições de
dados de RoI nesta pequena bancada de testes é de 70 kHz e 11 kHz para os dois
números de ROB's por RoI indicados.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.9]{tns/6fig}
\end{center}
\caption{A taxa de eventos média para cada L2PU em função do número de
L2PU's no sistema para diferentes números de ROB's por RoI. Cada ROB contribui
com um montante igual dos dados da RoI.}
\label{fig:tns-6fig}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:tns-scale-burn} mostra os resultados de uma bancada de
testes equivalente contendo 1, 2, 4 e 8 L2PU's porém, desta vez, ajustou-se o
tempo de processamento emulado para cada evento em 1 milissegundo. Isto
representa apenas a décima parte do esperado no sistema final. Nesta figura é
possível observar um bom escalonamento do sistema. Dadas as extremas condições
recriadas nestas bancadas, é razoável assumir que a escalabilidade do sistema
final se mostrará aceitável às condições do DAQ.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{tns/scale-1msburn}
\end{center}
\caption{A taxa de eventos média para cada L2PU em função do número de L2PU's
no sistema. O tempo de processamento emulado para cada evento é de 1 ms.}
\label{fig:tns-scale-burn} 
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:tns-7fig} mostra a taxa sustentada por um L2SV em função
do número de L2PU's sob seu controle. Nesta bancada, o nó de processamento
rodando o L2SV está conectado através de uma chave \eng{gigabit} ethernet com
um número de outras máquinas rodando o código da L2PU sem algorítmos de
discriminação carregados e sem coletar dados dos ROS's. Este é portanto um
teste extremo visto que as L2PU's vão responder o mais rápido possível a cada
requisição de processamento de eventos feita pelo L2SV. Como pode ser visto
pela figura, um único L2SV pode sustentar a taxa de 32 kHz enquanto
distribuindo L1R's para apenas uma das L2PU's sob seu controle e a dependência
no número de L2PU's está na ordem de 1\%. Desta forma, tomando-se como ponto
de partida a implementação do sistema de fluxo de dados e as máquinas, cerca
de 10 L2SV's seriam capazes de suprir a taxa de entrada do LVL2. Há, todavia,
outros fatores não considerados nesta suposição, tais como robustez e a
conexão com o DFM, que certamente penaliza a taxa de processamento. Levando-se
todos os pontos em questão, parece ser razoável contar com a presença de 30 a
50 L2SV's no sistema final.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{tns/7fig}
\end{center}
\caption{A taxa sustentada por L2SV com o aumento de L2PU's no sistema.}
\label{fig:tns-7fig}
\end{figure}

Os testes aqui descritos descrevem e comprovam o funcionamento da
infraestrutura que permite o acoplamento dos algoritmos que executam a
discriminação dos eventos lidos pelo detetor ATLAS. A eficiência destes mesmos
algoritmos é de extrema importância para o desempenho final do sistema de
filtragem. Um conjunto de procedimentos ineficaz e lento será mais oneroso
economicamente e também tecnicamente, já que a qualidade dos eventos
finalmente aprovados se torna duvidosa.

\subsection{Altos Níveis de Filtragem e seus algoritmos}
\label{sec:hlt}

A infraestrutura de seleção de eventos dos Altos Níveis de Filtragem constitui
o ambiente de processamento para os algoritmos de discriminação do DAQ. Esta
infraestrutura é comum ao LVL2 e ao EF e é composta de 4 partes distintas. O
Gerente do HLT (ou, do inglês, \eng{Steering}) agenda os algoritmos do HLT
correspondentes ao tipo de evento que está sendo analisado. Informações sobre
quantidades físicas específicas a um evento são trocadas através de
componentes do Modelo de Dados do Evento (do inglês \eng{Event Data Model},
EDM). Durante o processamento, os dados gerados são guardados e acessados
através de um Gerente de Dados (do inglês, \eng{Data Manager}, DM). Isto
permite transparência às escolhas de plataforma de armazenamento e tecnologia
utilizadas para executar as operações de filtragem. Os Algoritmos do HLT
propriamente ditos reconstróem quantidades relativas aos eventos ou confirmam
hipóteses através de quantidades previamente calculadas. A
Figura~\ref{fig:hlt-arch} ilustra o relacionamento entre estes macrossistemas
do HLT com alguns exemplos de classes representativas.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8,angle=90]{hlt-arch}
\end{center}
\caption{Relação entre os macrossistemas do HLT.}
\label{fig:hlt-arch}
\end{figure}

Uma vez que o propósito do \eng{software} de discriminação de eventos do HLT é
a seleção de eventos, ele deve executar de maneira eficiente e confiável no
ambiente do DAQ/Fluxo de Dados. Os componentes críticos para a seleção devem
ser portados ao ambiente \eng{offline} para seu desenvolvimento e
teste. Provendo um conjunto básico de interfaces para ambos os cenários, o HLT
garante a consistência para o desenvolvimento do sistema de
filtragem. Ademais, alguns estudos \cite{jb:e-gamma} mostram que um grande
custo computacional pode ser economizado com a otimização global do sistema de
filtragem quanto à ordem e a qualidade dos algoritmos executados. A existência
de uma infraestrutura comum também facilita este tipo de estudo.

Uma vez que o Filtro de Eventos provê um ambiente de computação praticamente
igual ao ambiente \eng{offline}, o conjunto de rotinas do HLT é naturalmente
baseado no ambiente de análise \eng{offline}, Athena, que por sua vez é
baseado na infraestrutura de análise física Gaudi \cite{athena:home-page,
athena:devel-guide}. Esta estratégia permite a reutilização do Gerente de
Dados, do EDM, da descrição dos detetores e de muitos algoritmos que já se
encontram desenvolvidos por esta comunidade. Apenas o Gerente do HLT
(\eng{Steering}) e determinados algoritmos restam como desenvolvimentos
específicos a este sub-sistema. No caso específico do LVL2 um enfoque similar
é mais complexo, já que o processo de seleção ocorre em múltiplas tarefas
concorrentes às unidades de processamento disponíveis e restrições mais
severas tornam-se necessárias. Ainda que os algoritmos destinados ao LVL2
sejam especialmente desenvolvidos para esta plataforma (devido às restrições
no desempenho), eles utilizam o mesmo EDM e descrição do detetor presentes no
EF e \eng{offline}. A utilização transparente de tais componentes é possível e
uma implementação comum da infraestrutura do HLT para ambos o LVL2 e o EF pode
ser realizada se a mesma interface estiver disponível para o LVL2. Esta
comunalidade é provida pelo Gerente do HLT no LVL2 (\eng{LVL2 Steering
Controller}, L2SC).

\subsubsection{O L2SC}

O L2SC é componente de \eng{software} que faz a interface entre a L2PU, que
provê acesso aos dados do detetor através dos ROS's e dos ROB's e os
componentes do HLT. O propósito do L2SC está em 3 aspectos: permitir que a
L2PU seja hospedeira do \eng{software} do HLT e sua controladora primária;
permitir a reutilização do mesmo conjunto de componentes (algoritmos, EDM,
etc) entre o LVL2, o EF e \eng{offline}; prover um mecanismo de transmissão
dos resultados do LVL1 e do LVL2 entre o DAQ e \eng{software} de seleção de
eventos. Por esta razão, da mesma forma que a L2PU, o L2SC deve seguir a
máquina de estados descrita na Figura~\ref{fig:online-fsm}, ativando seus
múltiplos estágios de configuração e processamento conforme requerido pelo
operador do DAQ. Um aspecto importante deste enfoque é que o acesso aos dados
providos pelo LVL2 é totalmente gerenciado pela base funcional do Sistema de
Fluxo de Dados. O L2SC não precisa interagir diretamente com a tarefa de
entrada ou quaisquer outros componentes da aplicação hospedeira.

A Figura~\ref{fig:l2sc-interaction} ilustra a seqüência de interações do L2SC
com a L2PU e com alguns dos componentes pertinentes do HLT. Durante a fase de
configuração, parâmetros de execução e dados atrelados às condições de deteção
são obtidos de bancos de dados externos através desta interface. Estes dados
são posteriormente utilizados para configurar o sistema de seleção de eventos
e componentes associados. Três estados são mostrados: \textit{Configuração},
\textit{Inicialização} e \textit{Término}. A área em cinza mostra interações
que ocorrem em tarefas processadoras (concorrentes).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{tns2/2fig}
\end{center}
\caption{A seqüência de interações do L2SC com o L2PU e o \eng{software} de
seleção de eventos.}
\label{fig:l2sc-interaction}
\end{figure}

Após a \textit{Inicialização} o L2SC recebe uma chamada \texttt{Execute Event}
com um resultado do LVL1 como argumento. O resultado do processamento do
evento é automaticamente retornado como resultado do LVL2 para a L2PU. O
comando \textit{Término} termina a execução dos algoritmos e produz um sumário
do período de execução.

\subsubsection{Modelo de Desenvolvimento do L2SC}

Uma vez que as mesmas interfaces estão disponíveis no LVL2 e no EF, o código
desenvolvido no ambiente \eng{offline} pode ser diretamente carregado em seu
formato binário nestes processadores. Para o LVL2, no entanto, o desenvolvedor
deve seguir um conjunto de regras simples \cite{aa:lvl2-coding} durante o
ciclo de desenvolvimento para produzir código seguro ao acesso concorrente (do
inglês \eng{thread-safe}) ou serviços compatíveis com a criação automática de
múltiplas cópias na L2PU. Não deve ser necessário utilizar trancas
(\eng{locks}) ou \eng{mutexes} para adaptar o código a este ambiente
multi-tarefas. Para respeitar as retrições no tempo de execução para o LVL2, o
número e o tipo de serviços disponíveis estão restritos ao mínimo necessário,
sendo este um subconjunto do serviços disponíveis no EF e \eng{offline}. Desta
forma é sempre possível mover um componente do LVL2 para executar no EF ou até
\eng{offline}. A movimentação de componentes no sentido oposto, no entanto,
deve observar as restrições de operação no LVL2.

\subsubsection{Desempenho do HLT}

Após integrar o L2SC com o Sistema de Fluxo de Dados, testes de desempenho e
robustez form conduzidos em uma máquina duplamente processada com AMD/Athon's
de 1,533 GHz. O L2SC rodou por mais de 50 horas com três tarefas
processadoras. O protótipo executou sem problemas aparentes (\eng{dead-locks},
vazamentos de memória, etc.) em nós simples ou duplamente processados,
mostrando a segurança ao acesso concorrente. Medidas do desempenho desta
infraestrutura exibiram um \eng{overhead} de 13 $\mu$s por evento. Este valor
foi estimado comparando-se o número de eventos por segundo uma L2PU pode
manusear quando operando com e sem o L2SC e executando um algoritmo simples
(primeira e segunda linhas da Tabela~\ref{tab:l2sc}). Esta tabela também
mostra a taxa de processamento obtida quando, adicionalmente, o resultado do
LVL1 é transferido para o Gerente de Dados. O valor de \eng{overhead}
mencionado inclui toda a infraestrutura Athena para agendar e executar os
algoritmos e os serviços básicos. Estes valores são basedos em execuções de,
no mínimo, 100.000 eventos. Escalonamento quase perfeito da latência medida
foi observado quando o tempo de execução dos algoritmos era variada com um
ciclo de processamento fictício de 0 a 8 milissegundos em configurações
distintas, indicando que o \eng{overhead} por evento introduzido pelo L2SC
seja independente do tempo de execução observado.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|c|c|}
\hline
Configuração do Protótipo & Taxa Medida & \eng{Overhead} por Evento \\
\hline
\hline
L2PU & 21,7 kHz & 46 $\mu$s \\
\hline
L2PU + L2SC & 17,0 kHz & 59 $\mu$s \\
\hline
L2PU + L2SC + Gerente de Dados & 15,3 kHz & 65 $\mu$s \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Taxas de processamento em um sistema duplamente processado AMD/Athena
1,533 GHz.}
\label{tab:l2sc}
\end{table}

Na seqüência, testes mais complexos foram feitos com uma fatia completa do
sistema de seleção para elétrons e fótons ($e^-/\gamma$). Estes testes
continham o Gerente do HLT, um algoritmo decodificador do resultado do LVL1,
agendamento de algoritmos para o LVL2 e o envio dos resultados do
processamento do LVL2 para o EF. O Gerente de Dados, o EDM e a descrição dos
detetores para os calorímetros do ATLAS foram também carregados no conjunto de
teste, que estava funcionando sobre uma bancada que consistia de três nós de
processamento: dois duplamente processados (o AMD/Athlon anteriormente
mencionado e um Intel/Xeon de 2,2 GHz) hospedando o ROS e a L2PU
respectivamente, interconectados por
\eng{Gigabit} ethernet e um nó com apenas um processador (Intel/Pentium 4 de
2,2 GHz) para hospedar o L2SV. O algoritmo de extração de características para
dados do calorímetro foi especialmente desenvolvido para o LVL2, utilizando
toda a infraestrutura disponível mencionada anteriormente. Para este teste, 95
\% dos eventos foram processados em menos de 5 milissegundos para uma amostra
simulada de jatos duplos (\eng{di-jets}) em baixa luminosidade, para um
tamanho de RoI de $\Delta\eta \times \Delta\phi = 0,3 \times 0,3$. A
Figura~\ref{fig:l2sc-mu} mostra resultados similares para uma fatia completa
de seleção para múons. Nesta figura é possível ver que as contribuições, em
ordem decrescente, para o tempo de processamento total de cada evento são
pré-processamento dos dados e sua conversão para o EDM, os \eng{overheads} da
infraestrutura provida pelo HLT (\eng{Steering}), processamento do algoritmo
de extração de características (denotado por \texttt{muFast} na figura) e o
tempo de acesso dos dados pela rede. As curvas mostram que, neste exemplo, o
processamento termina, para 95 \% dos eventos, em menos de 2 milissegundos. A
amostra de dados analisada consiste de múons com massa de 200 GeV em um
ambiente de alta luminosidade do feixe. Esta amostra, que é simulada através
de processos de Monte Carlo, inclui um ruído de fundo equivalente ao que será
observado na caverna do ATLAS em sua disposição final.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.65]{tns2/4fig}
\end{center}
\caption{As principais contribuições para o tempo de processamento mostradas
como integrais para a fatia completa do sistema de seleção para RoI's de
múons.}
\label{fig:l2sc-mu}
\end{figure}

\typeout{ *************** End of file trigger.tex *************** }