### 2004-06-29 title.tex
Theme release candidate 1
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@120 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file title.tex, created at 29-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\title{Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos}
\author{André Rabello dos Anjos (\texttt{Andre.dos.Anjos@cern.ch}) \\
	Orientador: José Manoel de Seixas (\texttt{seixas@lps.ufrj.br})}

\typeout{ *************** End of file title.tex *************** }