### 2006-09-10 conclusao.tex
Prototype conclusions
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@379 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file conclusao.tex, created at 10-Sep-2006 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Conclusão}

% Mencionar os seguintes pontos:
% * Redes neurais foram empregadas para determinar o algoritmo de compressao
% (relevância)  e de deteção! Portanto são também uma forma de
% pré-processamento.

% Ponto importante a questão do encapsulamento do ruído, levantar a bola que
% isso é possível com nosso enfoque, aumento a taxa de deteção de jatos. Ainda
% sim colocar que o processo é bem compreendido e não haveria "perigo".

\typeout{ *************** End of file conclusao.tex *************** }