### 2006-11-02 dedicatoria.tex
Updated details on the introductory pages
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@384 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Escreva aqui sua dedicatória e/ou agradecimentos

%% Define um ambiente para as dedicatórias e agradecimentos
\newenvironment{dedicate}[2]{%
\begin{flushright}%
\begin{minipage}{#1}%
\begin{center}
#2
\end{center}
\setlength{\saveparid}{\parindent}% guarda o valor default
\setlength{\parindent}{0.6cm}}%
{%
\setlength{\parindent}{\saveparid}% restaura o valor default
\end{minipage}%
\end{flushright}}

\vspace*{\fill}{
\begin{dedicate}{0.5\textwidth}{}
\hspace{0.8cm}Ao \textbf{grande} amor de minha vida, Aninha: você é a minha luz.
\end{dedicate}}

\clearpage
% Agradecimentos

\vspace*{\fill}{
\begin{dedicate}{0.7\textwidth}{Agradecimentos:}
\hspace{0.8cm}Em especial, a meu amor, Aninha, que suportou a minha ausência
nestes longos meses que passamos afastados por causa deste trabalho. À minha
super-mãe Léa, que nunca pára de me apoiar, te amo. Aos meus irmãos Guga e Vá,
pela amizade eterna que nutrimos uns pelos outros. Ao meu pai, por seu bom
humor de sempre e nossos almoços aos sábados. À Ira, nossa sempre-amiga e
mãe. Aos meus pais postiços, Dedé e Sidney, pela filha e pelo carinho de
sempre. A meu amigo e mestre Seixas, pelas incontáveis discussões e por me
guiar, sempre no melhor dos caminhos.
\end{dedicate}}