### 2006-11-02 rosto.tex

\begin{titlepage}
\begin{center}
{ SISTEMA ONLINE DE FILTRAGEM EM UM AMBIENTE COM ALTA TAXA DE EVENTOS }

\vspace*{1.0cm}
{André Rabello dos Anjos}
\end{center}
\vspace*{1.0cm}

{ \noindent 
TESE~~ SUBMETIDA~ AO~ CORPO DOCENTE~~ DA~ COORDENAÇÃO~ DOS
PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO DE ENGENHARIA DA \mbox{UNIVERSIDADE} FEDERAL~~ DO~
RIO~ DE~ JANEIRO~ COMO~ PARTE~ DOS~ REQUISITOS \mbox{NECESSÁRIOS} PARA A
OBTENÇÃO DO GRAU DE DOUTOR EM CIÊNCIAS EM ENGENHARIA ELÉTRICA. }  \\

\noindent Aprovada por:
\vspace{1.0cm} % nao tinha

\begin{flushright}
\parbox{10cm}
{
\begin{center}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. José Manoel de Seixas, D.Sc. \\
\vspace{.20in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Márcio Portes de Albuquerque, D.Ing.
\vspace{.20in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Fernando Mendes de Azevedo, D.Ing.
\vspace{.20in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. Marcello Luiz Rodrigues de Campos, Ph.D.
\vspace{.20in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Dr. Denis Oliveira Damazio, D.Sc.
\vspace{.20in}

\rule{10cm}{.02cm} \\
Prof. José Gabriel Rodriguez Carneiro Gomes, Ph.D.
\vspace{.20in}

\end{center}
}
\end{flushright}
\vspace{-.5cm}

\vfill
\begin{center}
RIO DE JANEIRO, RJ - BRASIL \\
DEZEMBRO DE 2006
\end{center}

\end{titlepage}