### 2006-11-15 neural.tex
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file neural.tex, created at 27-Aug-2005 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Análise multi-variável baseada em calorimetria para a deteção
elétron/jato} 
\label{chap:neural}

Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema atualmente empregado, superando-o
em robustez e flexibilidade e ainda atingindo níveis de desempenho compatíveis
com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento
ATLAS.

\section{Revisão da literatura}
\label{sec:review}

Dentre os métodos modernos de análise multi-variável mais empregados em Física
de Altas Energia, Redes Neurais Artificiais possuem um papel importante ao
lado de outras técnicas também eficazes como a Análise de Componentes
Principais e classificadores bayesianos. Nesta seção conduz-se uma revisão
literária deste tipo de análise, empregada atualmente neste campo da física.

Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros
\cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos
passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas as áreas neste
campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e
aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004, bhat-api-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.

\subsection{Métodos neurais para análise \eng{offline}}

Em análise, o objetivo de classificadores em Física de Altas Energias, é o de
destacar o sinal de interesse, normalmente embebido em uma massa de eventos
ordinários de proproções colossais. Em \cite{becks-acat-2001} encontra-se a
descrição de um sistema nestas características: A produção de pares de bósons
W pode ser observada através das colisões elétron-pósitron providas pelo LEP e
detetadas no experimento DELPHI, no CERN. Os pares $W^+W^-$ decaem rapidamente
em quarks segundo a equação $W^+W^- \rightarrow q\bar{q}q\bar{q}$. Os quarks,
por sua vez, são detetados por decaimento em jatos com fortes componentes
hadrôncias, pelos calorímetros do experimento.

Este tipo de processo, característico das observações do DELPHI, estão imersos
em uma massa de dados contendo outros tipos de evento que se assemelham à
geração de pares W. Dentre eles, os mais importantes são $e^+e^- \rightarrow
Z^0/\gamma^{*} \rightarrow q\bar{q}$ e $e^+e^- \rightarrow ZZ \rightarrow
q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de deteção, já que
decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
executar esta separação, definiu-se quatro variáveis de interesse: a energia
no centro de massa da reação detetada, o número de jatos encontrados, a
quantidade de traços por jato e uma variável combinada que depende dos ângulos
e energias entre os jatos detetatos. Estas quatro variáveis são submetidas a
um processo de cortes sucessivos para que se elimine o maior número possível
eventos-ruído, ainda que mantendo-se um máximo de eventos de interesse.

Para melhorar a taxa de separação, utiliza-se uma rede neural com 13 entradas
equivalentes às primitivas utilizadas para encontrar as 4 variáveis utilizadas
para os cortes sucessivos. As 13 entradas são encaminhadas à uma rede neural,
sem re-alimentação, com 7 neurônios escondidos e apenas um neurônio na camada
de saída. O sistema é treinado com eventos simulados (\eng{Monte Carlo}) e,
finalmente, empregado para a deteção de pares W. O resultado final mostra uma
melhora significativa na deteção deste fenônemo, apontando para uma eficiência
de 88,74\% contra 85,58\% do método anterior, para um falso-alarme cerca de
15\% menor.

Em \cite{tentindo-acat-2001}, sugere-se que utilização de redes neurais possa
aumentar o potencial de descobrimento de bósons de Higgs no experimento D0,
uma vez que possa aumentar a relação sinal/ruído observada. Neste caso,
deseja-se observar bósons de Higgs através da reação $H(130 GeV) \rightarrow
b\bar{b}$, que ocorre com a probabilidade de 85\%, sendo a assinatura
dominante no contexto do Modelo Padrão atualmente aceito. Desta forma, é
essencial um método eficiente de deteçao de quarks tipo \eng{bottom}. Neste
caso, deseja diminuir a quantidade de eventos ruidosos tipo $p\bar{p}
\rightarrow Wb\bar{b}$, que contaminam o sinal de interesse $p\bar{p}
\rightarrow WH \rightarrow l \upsilon b\bar{b}$.

A idéia central deste trabalho é definir um sistema neural especializado nas
assinaturas de interesse destacadas, que consiga reduzir a taxa de eventos
ordinários maximamente, diminuindo, por sua vez, a luminosidade necessária
para a deteção do Higgs. Isto se faz necessário pois o experimento D0
encontra-se em uma posição limite para o estudo do bóson de Higgs.

Eventos simulados de bósons de Higgs com massa em 100, 120 e 130~GeV e eventos
típicos do processo natural de contaminação foram utilizados para treinar um
processador neural com 3 entradas, 6 neurônios escondidos e apenas um neurônio
de saída. As três variáveis de entrada escolhidas foram a energia transversa
de jatos rotulados como provenientes de decaimentos de quarks tipo
\eng{bottom}, o número de traços associados a este jato e sua largura detetada
nos calorímetros. Fixando-se um corte na saída da rede, obtém-se cerca de 65\%
de eficiência na deteção de bósons de Higgs com 100~GeV, 74\% para Higgs a
120~GeV e 58\% para aqueles com 130~GeV, para uma taxa de falso-alarme de
24\%. Utilizando-se técnicas tradicionais, a eficiência máxima de deteção é de
apenas 45\%, para a mesma taxa de falso-alarme.

Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, emprega-se redes neurais
artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
semelhante ao trabalho anteriormente exposto, indentificam-se as assinaturas
de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. À
partir destes eventos, define-se um conjunto de variáveis que contenham a
informação de deteção necessária e aplica-se um treinamento à base da
retro-propagação de erros para atingir uma melhor separação sinal de
interesse/física ordinária. No caso específico deste trabalho, uma rede neural
``especialista'' é dedicada a cada tipo de assinatura de interesse, de forma a
maximizar o potencial discriminante com relação ao \textit{ruído} específico
daquele canal. As eficiências finais de deteção do \eng{top} quark são
baseadas nas eficiências acumuladas de cada rede especialista.

\subsection{Redes neurais em sistemas de filtragem}

A taxa de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
ser bastante grande, chegando muitas vezes a ser ordens de magnitude mais
elevadas que o sinal que se deseja detetar. Somado a este fator, incluem-se as
restrições de tempo de processamento de um sistema de filtragem que deva
operar em tempo real, processando, milhões de eventos por segundo.

O primeiro sistema de filtragem baseado em redes neurais foi construído e
testado em 1992, no Fermilab, Estados-Unidos, para o experimento $D0$ no
Tevatron \cite{lindsey-nim-1992}. Este sistema pode determinar os parâmetros
da trajetória de múons levando em consideração valores de tensão digitalmente
amostrados de uma câmara dividida em três planos, cada um contendo várias
células de deteção. Cada célula é equipada com placas coletoras de tensão que
permitem a amostragem da distância relativa da partícula com relação aos
dipolos através do atraso do sinal de avalanche disparado pela interação do
múon com a célula de deteção.

Levando-se em consideração os valores de atraso em cada célula e que a
partícula atravessará todas as camadas do detetor, é possível calcular o ponto
de impacto aproximado e ângulo da trajetória da partícula. Para tal, uma
rede neural tipo MLP com 64 neurônios escondidos e 64 saídas, baseada em
\eng{hardware} especializado (chip Intel ETANN), é treinada levando-se em
consideração os sinais de interação de cerca de 10.000 múons com este
detetor. Estes eventos foram simulados através de processos de Monte-Carlo. O
treinamento em si ocorre em um PC que emula o sistema em \eng{hardware}. Os
pesos podem então ser descarregados no processador e utilizados
\eng{online}.

Os resultados encontrados por este sistema são surpreendentemente positivos em
comparação com métodos de reconstrução \eng{offline}. Considerando-se um
conjunto de testes de alguns milhares de traços, o sistema baseado no
processador neural obtém um erro menor que 5 mm no ponto de impacto na
primeira camada de 96\% (contra 98\% de um sistema de \eng{fitting}
\eng{offline}). Para o coeficiente angular, este sistema possui um erro menor
que $5,7^{o}$ para 93\% (contra 97\% \eng{offline}) para os padrões de
teste. O tempo total de processamento do sistema é de apenas 8~$\mu$s.

Já no experimento H1, que se utiliza do acelerador HERA no laboratório Desy em
Hamburgo, Alemanha, estuda a distribuição do momento dos constituentes de
prótons e mede a força de acoplamento do glúon aos diferentes quarks. Devido à
interações tais como as que ocorrem entre o feixe e resíduos no tubo do
acelerador, a taxa de eventos que constituem ruído de fundo chega a uma ordem
de $10^5$ comparada à ocorrência de física interessante. Para filtrar a taxa
de eventos inicial de cerca 10 milhões por segundo para apenas 100, este
experimento utiliza um sistema de filtragem divido em 4 níveis. O primeiro
nível de filtragem reduz a taxa de eventos em cerca de 100 vezes. Desta forma,
o segundo nível de filtragem tem apenas cerca de 10~$\mu$s para tomar uma
decisão. Este nível deve reduzir a taxa de eventos aproximadamente 10
vezes. Uma rede neural também foi utilizada para resolver este problema
\cite{kohne-nim-1997}.

No primeiro nível de filtragem, 16 variáveis são calculadas tais como a
energia total, transversal e na parte centrais do calorímetro, dentre
outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
estas variáveis. Cortes mais sofisticados podem ser executados no segundo
nível adicionado-se à estas variáveis, outras quantidades que somente estão
disponíveis após o tempo de decisão do primeiro nível e alimentando-se uma
rede neural tipo MLP.

As variáveis selecionadas (somas de energias, número de partículas com carga
detetadas, etc.) são utilisadas para determinar se o evento em questão advem
de uma interação elétron-próton (física de interessante), de uma interação do
feixe com uma molécula no tubo do acelerador ou qualquer outro fenômeno a ser
desprezado. O sistema é implementado em \eng{hardware}, utilizando o
processador CNAPS 1064, da empresa Adaptive Solutions, executando em um tempo
total de 20~$\mu$s. Cada canal de decaimento é estudado separadamente e uma
rede especialista utilizada para detetar sua ocorrência.

A eficiência do sistema é variável conforme o canal em análise e apresentada
neste trabalho levando-se em consideração a taxa de redução de eventos
representando falso-alarme com relação ao primeiro nível de filtragem. Esta
taxa chega a valores entre 40 e 160 para eventos tipo $\gamma p \rightarrow X
+ J/\Psi$ e de 10 a 20 para eventos tipo $\gamma p \rightarrow \text{jatos}$,
o que está acima das especificações originais para o sistema de
filtragem. Nestes casos, o sistema neural permitiu que se elimine
complementamente pré-escalonamento no primeiro nível, aumentando
substancialmente o número de eventos interessantes registrados em mídia
permanente.

\subsection{Redes neurais e calorimetria em sistemas de filtragem}

Em \cite{varela-cms-1998}, descreve-se um sistema de deteção neural de
elétrons em tempo real que utiliza-se das informações dos calorímetros e.m. do
experimento CMS \cite{cms-trigger}. O primeiro nível de filtragem desta
experiência não exaure a informação provida pelo calorímetro e.m. e portanto
há oportunidade para que um segundo nível de filtragem, apoiando-se na
informação não aproveitada pelo LVL1, consiga atingir alguma redução na taxa
de eventos que será repassado ao terceiro nível de filtragem.

A informação utilizada para a deteção de elétrons são os valores de energia de
um conjunto de células provenientes dos cristais do calorímetro e.m.. Este
conjunto define um ``quadrado'' de aproximadamente 7 por 7 células deste
detetor, cobrindo uma área de aproximadamente $0,1 \times 0,1$ no plano $\eta
\times \phi$. O algoritmo escolhido inicia o processamento localizando o pico
de deposição energética na região. Em seguida, de forma a tornar o processo de
deteção independente da energia, normaliza-se o valor de deposição energética
em cada célula pelo valor de energia na célula mais energética. Para
amplificar os valores de deposição energética nas bordas da região em análise,
tira-se a raíz quadrada do valor normalizado das células.

Cada região analisada, composta de 49 valores de energia normalizada, é
disponibilizada como entrada a uma rede neural tipo MLP, com 8 neurônios
escondidos, treinada para detetar jatos e elétrons. A base de dados inicial
consistia de 50.000 jatos e 15.000 elétrons simulados com energia entre 5 e
225 GeV. Estes eventos são submetidos a uma filtragem por um sistema de
simulação do LVL1 do CMS, definindo-se a base de dados disponível para
treinamento: 1.500 jatos e por volta de 13.000 elétrons. Para uma taxa
constante de deteção de elétrons de 98\%, obteve-se uma taxa de deteção de
jatos de 71\% para eventos com ruído de fundo equivalente a um ambiente
simulado de alta luminosidade ($10^{34}\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$) e 78\%,
para um ambiente em baixa luminosidade ($10^{33}\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$).

Em \cite{chakraborty-acat-2001}, sugere-se a utilização de redes neurais
artificiais para deteção de elétrons na parte central do detetor D0,
Fermilab. Especificamente, para elétrons com massa superior a 10~GeV, que
encontram-se normalmente embebidos em uma massa de jatos com fortes
componentes eletromagnéticas. O conjunto de treinamento disponível consiste de
cerca de 2.600 elétrons simulados, com energia entre 10 e 100~GeV e cerca de
1600 jatos, com ao menos um dos dois jatos hadronizando em um estado final
$\pi^0$, o que confundirá, provavelmente, o sistema de deteção. Um conjunto
similar de eventos é usado para o teste do sistema.

Sete variáveis que determinam a penetração e largura do objeto observado nos
calorímetros são abastecidas a um processador neural. Estas variáveis são, em
sua maioria, valores energéticos, normalizadas pela energia total do
agrupamento observado. O sistema de deteção neural é composto de 7 entradas,
16 neurônios escondidos e apenas um neurônio de saída, treinado usando a
técnica clássica de retro-propagação de erros. Para esta bancada, observa-se
que para níveis aceitáveis de deteção do sinal, o sistema neural provê uma
supressão de ruído de fundo 5 a 10 vezes melhor.

A mesma técnica, segundo o artigo, pode ser empregada na deteção de léptons
tau ($\tau$). Um novo conjunto de 9 variáveis de deteção é determinado,
exaltando as características da partícula de interesse. As 9 variáveis são
abstecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
embebido em um ruído de fundo ocasionado mais uma vez por jatos com fortes
componentes eletromagnéticas. O sistema neural possui 20 nós escondidos e
apenas um neurônio na camada de saída, tal como o sistema de deteção para
elétrons descrito. Após ser treinada, a rede mostra, para uma eficiência na
deteção de \eng{taus} fixa, um nível de rejeição até 2 vezes melhor que o
método atualmente empregado, baseado em uma análise de compoentes
principais. Por utilizar uma rede neural, a implementação do sistema de
deteção é trivial e poderia ser utilizado em substituição ao método atual
empregado no experimento.

No caso em questão, a análise neural é sugerida como forma de substituição de
uma análise por Componentes Principais (do inglês, \eng{Principal Component
Analysis}, PCA), que aplicada ao mesmo problema resulta em um resultado
inferior, indicando a possível existência de correlações de ordem superior a
2.

Ao invés de estabelecer um conjunto de variáveis que acentuem o poder
discriminatório da rede, \cite{vassali-acat-2001} sugere que as informações de
células homogeneamente distribuídas em um determinado grupamento calorimétrico
possam ser pré-processadas através de uma análise de componentes principais
para a identificação de um sub-espaço ótimo de filtragem. Este artigo compara
diferentes maneiras de executar a extração de componentes, levando-se em
consideração todos os dados disponíveis em uma única extração ou executando
extrações parciais que preservem o perfil de deposição energético do
sistema. Os resultados destes sub-espaços definidos pelas componentes
principais do agrupamento são abastecidos à um discriminador neural que
realiza o papel de deteção

Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração
obteve-se 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
falso-alarme para um sistema não segmentado e 98,9\% para apenas 1\% de
falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do
objeto.

\subsection{Análise multi-variável resumida}

A análise neural vem sendo sugerida como interessante candidata à análise
bayesiana clássica ou à análise da matriz de correlação (PCA) nos trabalhos
revisados. Em muitos dos casos, os métodos empregados podem ser simplesmente
substituídos pela análise neural. Em outros, observa-se uma tendência ao
questionamento da qualidade das variáveis produzidas pela extração de
características, onde o autor tenta explorar o espaço original, uma vez que
dispõe ferramentas mais sofisticas que simples cortes uni ou bi-dimensionais
para executar a seleção. As variáveis de interesse advém diretamente do
detetor, calibradas ou a serem calibradas \cite{silva-acat-2001}, ou são
definidas através de equações ou tranformações simples e normalizadas de
acordo a parâmetros do objeto que se deseja discriminar.

A análise multi-variável resolve um problema latente em Física de Altas
Energias, inerente aos avanços na área de deteção e à explosão do tamanho dos
eventos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) e por conseqüência do número de
variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Por outro lado, fornecem
uma base matemática sólida que possa ser utilizada para analisar e transformar
os dados disponíveis em projeções onde o problema de deteção torna-se mais
óbvio.

Duas fases de processamento podem ser claramente definidas em muitos dos
trabalhos nesta área, como indica a Figura~\ref{fig:basic-discriminator}:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{basic-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema genérico de deteção em um problema de Física de Altas Energias.}
\label{fig:basic-discriminator}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item A \textbf{extração de características}, onde deseja-se compactar a
informação disponível para análise em um mínimo de variáveis que consigam
extrair toda (ou na maior parte) a informação discriminante disponível no
evento. Esta fase é normalmente essencial uma vez dispõe-se de milhares de
variáveis disponíveis para cada evento, contando com os elementos de deteção
providos pelo experimento até variáveis complexas que podem ser acessadas após
a reconstrução como o número de jatos encontrados ou o ângulo de divergência
entre léptons;
\item A \textbf{classificação ou hipótese}, seguindo-se à compressão do espaço
original de entrada representa a deteção da física de interesse. Observa-se uma
tendência ao desenvolvimento dos sistemas utilizando-se dados de simulação
acurados, onde possível, dados provenientes diretamente do detetor. É
interessante perceber que sistemas desenvolvidos através de simulações ainda
comportam-se de forma satisfatória ou adaptativa em seu emprego final, com
dados reais.
\end{enumerate}

Os métodos propostos possuem maior robustez que sua contrapartida e podem ser
executados de forma bastante rápida, em muitas instâncias sendo propostos para
execução em \eng{hardware} especializado. Sistemas especialistas podem ser
empregados em problemas mais complexos, onde deseja-se dedicar cada porção do
detetor a uma atividade bem definida, combinando-se ao final as respostas de
cada sub-sistema para obter um sistema de classificação com uma única saída.

No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
multi-variável que substituem, inicialmente, o classificador autualmente
empregado na discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de
Filtragem do experimento ATLAS. Após estabelecermos os limites do processo de
compressão estabelecidos pelo extrator de características T2Calo, tentar-se-á
abordar a discriminação elétron/jato através de outras variáveis que possuam
um poder discriminante maior que o sistema proposto atualmente no CERN.

\section{Discriminação linear}
\label{sec:lms}

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
distância de elementos intra-classe.

De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
seria definido da seguinte forma:

\begin{equation}
\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
\overrightarrow{\mu}_1) 
\label{eq:weight-1}
\end{equation}

O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:

\begin{itemize}
\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
$f(x) = x$.
\end{itemize}

Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
função de erro:

\begin{equation}
E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
\label{eq:mse-definition}
\end{equation}

Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:

\begin{equation}
\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
-x(n)e(n) 
\end{equation}

Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
do LMS:

\begin{equation}
\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
\label{eq:lms}
\end{equation}

Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
Equação~(\ref{eq:lms}).

Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.

Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
quatro (como no caso do EGammaHypo), apenas um corte que maximize a capacidade
discriminante do sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos
e o sinal de erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o
sistema convirja para o erro mínimo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{lms-flow}
\end{center}
\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
discriminação elétron-jato.}
\label{fig:lms-flow}
\end{figure}

\subsection{Discriminador de Fisher na separação e\-lé\-tron/jato}
\label{sec:lms-ej}

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
dois casos. O fluxo de informação deste novo sistema está apresentado na
Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de
filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
um sistema simples de deteção multi-variável.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{t2calo-lms-block}
\end{center}
\caption{Diagrama de blocos de um sistema de deteção elétron/jato baseado no
Discriminador de Fischer associado ao extrator de características T2Calo.}
\label{fig:t2calo-lms-block}
\end{figure}

O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
é discutido em detalhes no Apêndice~\ref{ap:framework}. A
Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e guardados
juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
etapa seguinte, é mais simples, do ponto de vista da implementação, que a
normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
$-1$ e $+1$). Valores-alvo, para cada uma das classes, são pré-fixados: $-1$
para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
disparado. Para cada época ou batelada\footnote{Os termos \textit{época} e
\textit{batelada} serão usados indistintivamente no contexto deste trabalho.}
de treinamento, um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à
partir dos bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e
sua média é aplicada para a correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa
de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
treinamento é salva e utilizada como o discriminador treinado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
\end{center}
\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
\label{fig:train-flow}
\end{figure}

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
encerrado. O estado final do discriminador até então é recarregado. Um estudo
dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error},
MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo
também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo
de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês \eng{overtraining})
fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes dados sem atingir uma
capacidade de discriminação generalizada. O valor da variação do produto SP, a
partir do qual considera-se que o sistema esteja estagnado, dependerá do
problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para este problema
utilizou-se um valor igual a $0,0005$.

Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
passem a um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não
encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
contexto deste trabalho.

A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
para produzir 1000 jatos que passariam a um corte do LVL1 é necessário que se
produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada simulação de um evento
pode durar muitos minutos, às vezes horas de processamento do poder de
computação disponível. Por outro lado, dada a natureza da geração dos eventos
(simulação por processos de Monte Carlo), a estatística contida no conjunto é
tida como suficiente para expressar bem, as características do tipos de evento
analisados.

%Por outro lado, a física simulada é representativa do tipo de partículas
%que deseja-se analisar.

\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}

Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
baseado nas quatro variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
considerados neste exercício:

\begin{itemize}
\item O número de elementos na batelada ($N$);
\item O valor da taxa de treinamento ($\alpha$).
\end{itemize}

Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
quantidade de eventos na batelada) poderão tornar o processo de convergência
instável e disparar erros no sistema de parada automática do
treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
dez treinamentos realizados a partir de um conjunto de pesos iniciais
sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
padrão com relação à média define o tamanho da barra de erro. Durante o
experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
indicam que o treinamento tenha sido provavelmente interrompido de forma
brusca pelo programa, sem que, necessariamente, o mínimo tenha sido atingido.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-lr-analysis}
\end{center}
\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
4 características extraídas pelo T2Calo, em função da taxa de treinamento.}
\label{fig:lms-lr-analysis}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-esize-analysis}
\end{center}
\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
4 características extraídas pelo T2Calo, em função do número de eventos por
época de treinamento.}
\label{fig:lms-esize-analysis}
\end{figure}

%\begin{table}
%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
%baseado nas saídas do T2Calo.}
%\label{tab:lms-scan}
%\begin{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
%{\tiny
%\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
%Taxa de treinamento ($\alpha$) & Época & Número de passos & Máximo SP (treino)
%& Máximo SP (teste) \\ \hline \hline 
%$0.0010$ & $10$ & $267\pm117.3$ & $1.5024\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.4975\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $50$ & $235\pm50.8$ & $1.5045\pm2.1\times 10^{-2}$ & $1.5021\pm2.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $100$ & $238\pm74.3$ & $1.5159\pm1.9\times 10^{-2}$ & $1.5114\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $200$ & $204\pm62.0$ & $1.5193\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5159\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $500$ & $206\pm60.1$ & $1.5126\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5078\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $1000$ & $214\pm61.2$ & $1.5073\pm1.8\times 10^{-2}$ & $1.4996\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $2000$ & $236\pm52.3$ & $1.5054\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5009\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $10$ & $216\pm42.7$ & $1.5122\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5068\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $50$ & $179\pm32.3$ & $1.5159\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5129\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $100$ & $151\pm29.4$ & $1.5111\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5095\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $200$ & $182\pm40.4$ & $1.5142\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5088\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $500$ & $160\pm42.0$ & $1.5077\pm2.0\times 10^{-2}$ & $1.5060\pm2.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $1000$ & $165\pm34.2$ & $1.5089\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5058\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $2000$ & $150\pm35.8$ & $1.5080\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5037\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $10$ & $385\pm267.5$ & $1.5096\pm8.6\times 10^{-3}$ & $1.5053\pm7.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $50$ & $108\pm33.8$ & $1.5150\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm9.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $100$ & $124\pm35.9$ & $1.5158\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5096\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $200$ & $105\pm23.2$ & $1.5191\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $500$ & $104\pm21.8$ & $1.5098\pm5.4\times 10^{-3}$ & $1.5066\pm6.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $1000$ & $119\pm66.2$ & $1.5125\pm8.8\times 10^{-3}$ & $1.5100\pm8.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $2000$ & $96\pm30.1$ & $1.5148\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5123\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $10$ & $736\pm422.9$ & $1.5153\pm6.9\times 10^{-3}$ & $1.5103\pm6.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $50$ & $413\pm409.9$ & $1.5183\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5140\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $100$ & $284\pm228.8$ & $1.5116\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5067\pm5.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $200$ & $136\pm73.4$ & $1.5156\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5124\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $500$ & $107\pm36.0$ & $1.5145\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $1000$ & $121\pm46.1$ & $1.5122\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5083\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $2000$ & $94\pm35.7$ & $1.5136\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm8.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5189\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5130\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $50$ & $993\pm17.4$ & $1.5152\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5108\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $100$ & $908\pm286.5$ & $1.5186\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5156\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $200$ & $736\pm423.5$ & $1.5195\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5132\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $500$ & $338\pm325.4$ & $1.5126\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5097\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $1000$ & $135\pm129.9$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $2000$ & $131\pm75.2$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5128\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5263\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5188\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5134\pm8.2\times 10^{-3}$ & $1.5117\pm9.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5239\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5206\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5170\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5109\pm9.6\times 10^{-3}$ & $1.5057\pm7.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5119\pm9.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $2000$ & $906\pm220.9$ & $1.5122\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5087\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5332\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5246\pm8.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5177\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5229\pm7.5\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm4.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5174\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5101\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5072\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5023\pm7.2\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5188\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5149\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5209\pm8.9\times 10^{-3}$ & $1.5167\pm6.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5385\pm8.0\times 10^{-3}$ & $1.5271\pm4.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5251\pm9.5\times 10^{-3}$ & $1.5178\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5203\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5178\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5112\pm9.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5180\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5125\pm9.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5150\pm8.5\times 10^{-3}$ & $1.5086\pm8.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5138\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5076\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5409\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5329\pm4.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5242\pm9.9\times 10^{-3}$ & $1.5182\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm9.1\times 10^{-3}$ & $1.5149\pm7.1\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5214\pm9.3\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm7.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5201\pm8.3\times 10^{-3}$ & $1.5140\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5248\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5174\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5133\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5080\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%\end{tabular}
%}
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
%\end{center}
%\end{table}

Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
que minimizam o tempo de treinamento estão na faixa $\alpha < 0,x2$,
enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
$\alpha = 0,01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
terão sido apresentados à rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
vez.\footnote{O sorteio dos eventos de uma batelada é feito de forma aleatória
seguindo uma distribuição uniforme e não há garantias que todos os eventos
sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja estatisticamente
provável que isto aconteça após um certo número de épocas. Esta probabilidade
aumenta com o número de eventos por época e com o número de épocas de
treinamento a qual a rede foi submetida.}.

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes,
considerando-se $N = 500$ e $\alpha = 0,01$, tanto para o conjunto de
treinamento quanto para o conjunto de teste. A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
possível verificar pelo valor desta variável, o sistema converge a um valor
estável depois de pouco menos que 100 passos de treinamento. O produto SP
aumenta rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos,
permanecendo constante, em aproximadamente 1,5, para o restante do
treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
parada. Este comportamento indica que, apesar do sistema conseguir aproximar
melhor os alvos na saída, sua capacidade discriminatória mantém-se
praticamente inalterada após os 20 passos iniciais. O perfil de evolução do
produto SP e minimização do EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma
bastante semelhante, indicando que a estatística disponível no conjunto treino
seja representativa dos dados no conjunto de teste.

%É interessante notar que após 20 passos de treinamento, $10000$
%elementos terão sido utilizados no treinamento da rede. Este valor é menor que
%o tamanho do conjunto de treinamento, com cerca de $15000$ elementos,
%indicando que o conjunto de dados, para a análise linear, ...

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento do detetor
LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
treinamento para este sistema é $0,01$, equanto que o tamanho da época
escolhido é $500$.}
\label{fig:lms-mse-evo}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento do detetor
LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
treinamento para este sistema é $0,01$, equanto que o tamanho da época
escolhido é $500$.}
\label{fig:lms-sp-evo}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
elétrons (alto) e jatos (embaixo), considerando-se o conjunto de teste. O
ponto ótimo de corte, determinado para que se maximize o produto SP da rede
para o conjunto de treinamento para este sistema é $-0,0473$. No caso em
questão, observa-se que, possivelmente, os conjuntos de dados não sejam
linearmente separáveis, dado que a saída do detetor tanto para elétrons quanto
para jatos, se superponha em parte do espectro de saída do sistema. Este
comportamento pode ser originado pelo fato de utilizar-se um sistema de parada
por um valor discriminatório no lugar da minimização, por exemplo, do
EMQ. Para se dirimir dúvidas, usando-se o mesmo sistema e sua parametrização,
treinou-se um detetor neural utilizando-se um critério de parada baseado no
valor do EMQ, e uma margem de deteção de estagnação de $0,001$. A
Figura~\ref{fig:lms-test-output-mse} mostra a saída de tal detetor. Para este
resultado, o sistema de treinamento detetou a estagnação do EMQ em 163 passos
de treinamento, para um valor de produto SP aproximadamente igual à $1,50$
(93,13\% de eficiência na deteção de elétrons contra 89,0\% de eficiência para
jatos). O mesmo tipo de contaminação pode ser observado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output}
\end{center}
\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de teste.}
\label{fig:lms-test-output}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-output-mse}
\end{center}
\caption{Saída do detetor LMS em estudo para o conjunto de teste, levando-se
em consideração uma parada pela estagnação do EMQ.}
\label{fig:lms-test-output-mse}
\end{figure}

Nestas condições, o máximo produto SP para o conjunto de teste é 1,51,
definido no ponto da curva R.O.C. (veja Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a
eficiência para a deteção de elétrons é 91,64\% enquanto que a eficiência para
a deteção de jatos é de 90,35\%. A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra
uma comparativo entre o resultado da otimização proposta atualmente no
experimento ATLAS contra os resultados obtidos para este
classificador. Através desta figura é possível observar que o discriminador
LMS tangencia a parte exterior dos pontos da otimização proposta atualmente no
experimento. O resultado obtido com o algoritmo LMS, ao invés do longo
processo de otimização proposto originalmente, é atingido depois de apenas 1
minuto e 30 segundos de treinamento em um computador dotado de um processador
AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de memória RAM. Ademais, tal sistema
apresenta uma capacidade discriminatória praticamente ótima após apenas 20
passos de treinamentos, isto é, $\approx 25$ segundos na máquina citada.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-roc}
\end{center}
\caption{Curva R.O.C. para um detetor elétron/jato baseado no algoritmo LMS em
estudo.}
\label{fig:lms-test-roc}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma-roc}
\end{center}
\caption{R.O.Cs comparativas entre a otimização atual para o EGammaHypo e um
algoritmo baseado no LMS.}
\label{fig:lms-vs-egamma-roc}
\end{figure}

As Figuras~\ref{fig:lms-test-sp-eta}, \ref{fig:lms-test-sp-phi} e
\ref{fig:lms-test-sp-emet} mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo
a distribuição dos dados em $\eta$, $\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo
de cada barra indica a quantidade de eventos em cada canal e é útil para que
se considere a importância de um valor parcial no desempenho do
discriminador. Nota-se que na distribuição por $\eta$, há uma clara perda de
eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta notável queda no desempenho do
classificador é devido a um espaço sem elementos de deteção nesta área (também
conhecido como \eng{gap} ou \eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os
cabos de leitura e manutenção dos detetores internos. A eficiência é
recuperada logo após esta região. O gráfico de barras para a distribuição
$\phi$ mostra-se praticamente uniforme, indicando que o sistema funciona sem
tendências para todos os valores desta variável. Este resultado é esperado, já
que o detetor é simétrico neste eixo. A análise por $\etem$ demonstra uma
predominante qualidade de deteção para valores mais baixos de energia que
valores mais altos. Deve-se levar em conta que, embora a eficiência de deteção
de elétrons ainda seja máxima nesta última região, como mostra a
Figura~\ref{fig:lms-test-efficiency-emet}, o falso alarme na deteção de jatos
também apresenta-se máximo. Uma vez que o produto SP é uma figura de mérito da
eficiência agregada de ambas as classes de eventos do discriminador, ela
quantificar-se-á em zero nesta região. Este resultado está, possivelmente,
associado à baixa estatística de dados disponível na região, como indicado na
Figura~\ref{fig:em-tenergy}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-eta}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
teste ao longo de $\eta$.}
\label{fig:lms-test-sp-eta}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-phi}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
teste ao longo de $\phi$.} 
\label{fig:lms-test-sp-phi}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-sp-emet}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP do detetor LMS, para os dados do conjunto de
teste por $\etem$.} 
\label{fig:lms-test-sp-emet}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/test-efficiency-emet}
\end{center}
\caption{Análise da eficiência de deteção de elétrons e falso alarme em jatos
para o detetor LMS, utilizando os dados do conjunto de teste, por $\etem$.}
\label{fig:lms-test-efficiency-emet}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma} mostra um comparativo entre as duas técnicas
de deteção, por energia transversa na seção e.m.. Distingue-se que os dois
sistemas possuem respostas bastante próximas. Na primeira (mais à esquerda)
faixa de energia considerada, o EGammaHypo possui uma resposta melhor enquanto
que com o aumento da energia transversa o LMS apresenta-se mais eficiente, e
segue este padrão para quase todas as faixas consideradas, principalmente onde
há maior concentração de eventos de teste, como é possível determinar a partir
da Figura~\ref{fig:lms-test-sp-emet}. Embora aparentemente \textit{perdedor},
em algumas das faixas energéticas estudadas, o sistema baseado em uma projeção
linear e treinado usando-se o algoritmo LMS, exibe superior qualidade de
deteção nas áreas de maior estatística, indicando que sua capacidade
discriminatória esteja melhor adapatada ao processo de deteção
elétron/jato. Por outro lado, levando-se em consideração a saída do detetor,
na Figura~\ref{fig:lms-test-output}, compreende-se que este método de deteção
não apresente a robustez necessária ao experimento. Conclui-se que os objetos
das duas classes de dados não sejam linearmente separáveis.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-vs-egamma}
\end{center}
\caption{Comparação do produto SP para um classificador baseado no LMS e o
EGammaHypo por energia transversa na seção e.m..}
\label{fig:lms-vs-egamma}
\end{figure}

\subsection{Relevância das características do T2Calo}

A técnica da análise de relevância \cite{relevance} tem por objetivo medir a
importância de cada uma das variáveis de entrada para um classificador. Nesta
técnica, avalia-se a contribuição da variável à composição da saída
substituindo-se seu valor, a cada evento, pelo valor médio da variável com
respeito a todos os eventos disponíveis na entrada do sistema de
discriminação. Quanto maior a variação, mais relevante é considerada a
variável. Assim sendo, observando-se a variação da saída, é possível estimar a
contribuição daquela variável ao processo discriminatório.

A estimativa de relevância da i-ésima componente de entrada pode, então ser
calculada pela fórmula:

\begin{equation}
R_i = \frac{1}{N} \text{ } \overset{N}{\underset{j=1}{\sum}} \text{ }
[\text{saída}(\overrightarrow{x_j}) -
\text{saída}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i})]^2 
\label{eq:relevance-mse}
\end{equation}

Numa segunda interpretação, é possível definir a relevância da variável $x_i$,
$R_i$, como o EMQ da saída de um discriminador comparada a mesma saída quando
faz-se a variável assumir o valor de sua média. Nessa equação, $N$ representa
o número total de eventos (padrões) disponíveis para o classificador.

A Figura~\ref{fig:relevance-mse} mostra os valores de relevância para cada uma
das variáveis do classificador em análise. Esta figura mostra, mais uma vez,
que o conjunto de treino permite generalizar o comportamento do discriminador,
apresentando valores de relevância, para cada uma de suas variáveis, bastante
próximos daqueles valores calculados para o conjunto de teste. Esta figura
também mostra que a variável $\rcore$ é de extrema importância na tarefa de
discriminação. Quando substituímo-la pelo seu valor médio, o erro na saída
aumenta significativamente, enquanto que, para as demais variáveis, o impacto
seja nitidamente menor. Esta figura também indica que a ordem de separação
proposta pelo EGammaHypo está em acordo com o processo de filtragem definido
automaticamente pelo LMS, levando-se em consideração a ordem onde os cortes
são aplicados por aquele algoritmo e a importância das variáveis nesse
processo de classificação. As variáveis mais importantes são aquelas
utilizadas pelo especialista nos primeiros cortes e, as variáveis menos
relevantes, aqueles que, também no EGammaHypo, são consideradas por último.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-mse}
\end{center}
\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino (cinza claro) e
teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e considerando-se o
classificador LMS em estudo.}
\label{fig:relevance-mse}
\end{figure}

Por outro lado, como foi visto nas análises de evolução do EMQ
(Figura~\ref{fig:lms-mse-evo}) e do produto SP (Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}),
a capacidade discriminatória da rede reage de forma correlacionada, mas
ligeiramente diferente do processo de mapeamento da entrada na saída proposto
pelo LMS. Observa-se que, apesar de notarmos uma contínua migração ao mínimo
EMQ durante cerca de 100 passos de treinamento, após cerca de apenas 20
passos, a capacidade discriminatória do sistema já atinge seu máximo e ali
permanece até o final do treinamento. Este comportamento indica que exista
alguma diferença entre estes dois parâmetros. Desta forma, propõe-se uma
variação do cálculo da relevância baseando-se no impacto que a substituição
por seu valor médio causa à capacidade discriminatória da rede, a ser
mensurado pela variação do produto SP, da seguinte forma:

\begin{equation}
R_{d_i} = \max(\text{SP}_{\text{original}}) - \max(\text{SP}(\overrightarrow{x_j}\mid_{x_{j,i} = \overline{x}_i}))
\label{eq:relevance-sp}
\end{equation}

Neste caso, define-se a relevância $R_{d_i}$ da variável $i$ como a diferença
produzida no produto SP máximo no evento da substituição desta variável pelo
seu valor médio. De fato, espera-se que a maior parte dos valores de
relevância sejam positivos, indicando uma degradação do desempenho do
classificador seguindo a neutralização de uma variável. Dada a natureza do
cálculo, no entanto, é possível que se encontrem valores de relevância de
discriminação negativos, indicando que uma variável esteja, na verdade,
atrapalhando o processo de classificação ao invés de melhorá-lo. A
Figura~\ref{fig:relevance-sp} mostra os valores de $R_d$ para o classificador
LMS em estudo. Como é possível ver nesta figura, o quadro é apenas
marginalmente diferente daquele mostrado pela
Figura~\ref{fig:relevance-mse}. A variável mais importante para o processo
discriminatório é ainda $\rcore$, seguindo-se de $\eratio$ e $\ethad$. A
variável $\etem$ é a menos relevante para o processo de classificação de
elétrons e jatos, o que já era esperado observando-se as tendências com o
EGammaHypo. Como é possível definir a partir deste gráfico, caso se executasse
uma poda, esta seria preferencialmente variável $\etem$, ao invés da variável
$\ethad$, como sugeriria a Figura~\ref{fig:relevance-mse}. No mais, as duas
figuras são bastante compatíveis e indicam uma tendência importante: a
minimização do EMQ também maximizará o produto SP. Esta figura também indica
que a ordem na qual o EGammaHypo considera as variáveis de corte (i.e. $\rcore
\rightarrow \eratio \rightarrow \etem \rightarrow \ethad$) não se encontre
otimizado para o conjunto de dados sendo analisado, mesmo que
marginalmente. Observa-se que seria mais interessante que o corte em $\etem$
fosse realizado por último ao invés do corte em $\ethad$, pois desta forma o
processo discriminatório seria mais eficiente e, portanto, mais rápido.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/relevance-sp}
\end{center}
\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
considerando-se o classificador baseado no algoritmo LMS em estudo.}
\label{fig:relevance-sp}
\end{figure}

\section{Métodos neurais de discriminação}
\label{sec:neural}

Redes neurais artificiais (RNA) vêm sendo atualmente utilizadas com sucesso em
problemas de otimização, controle e reconhecimento de padrões
\cite{haykin}. RNA's são modelos matemáticos inspirados no conhecimento
limitado que temos do cérebro animal. Neste contexto, entende-se que uma rede
neural pode aprender através do contato com os elementos de interesse de um
determinado espaço de entrada e que este conhecimento é armazenado através das
conexões sinápticas que conectam os elementos processadores (neurônios) da
rede. Dentre as características interessantes destacam-se para o problema
atual:

\begin{description}
\item[Robustez] Sistemas neurais, por tentarem recortar o espaço de variáveis
de entrada de forma mais sofistica que sistemas lineares, normalmente atingem
um nível de separação entre as classes de objetos superior a outros
detetores. Esta qualidade é fundamental em ambientes onde a informação de
entrada no sistema de deteção nem sempre está completa. Especificamente no
experimento ATLAS, dada a grande complexidade do sistema, é possível que
determinadas regiões do detetor sejam omitidas pelo sistema de leitura devido
a panes de naturezas diveras. Neste contexto, contar com um sistema que ainda
conseguirá obter um bom nível de discriminação apesar destas condições
torna-se muito vantajoso;

\item[Generalização] RNA's podem extrair a informação relevante escondida sob
uma grande quantidade de ruído e portanto poderão detetar canais físicos não
simuláveis no caso de exibirem propriedades equivalente àquelas para o qual
foram treinadas. Num ambiente de descobertas, como é o experimento ATLAS, esta
característica torna-se fundamental uma vez que a Física de interesse possa se
apresentar de num formato pouco evidente a sistemas clássicos de deteção;

\item[Simples implementação] RNA's podem ser facilmente descritas em
linguagens de programação convencionais, atingindo desempenhos satisfatórios
para um grande conjunto de aplicações em tempo real. Esta característica torna
RNA's atrativas para implementação em ambientes como o Sistema de Filtragem do
experimento ATLAS, onde os tempos de processamento e a utilização de recursos
é bastante reduzida.
\end{description}

% Falar da revisão da literatura brevemente, introduzir o processamento neural
% de leve e falar do NeuralRinger, nesta mesma seção. Material de Introdução à
% RNA's movido para apêndice

RNA's podem ser implementadas de várias maneiras incluindo sistemas com
percéptrons com apenas uma ou múltiplas camadas (do inglês, \eng{multi-layer
perceptron}, ou MLP), incluindo sistemas realimentados ou híbridos
\cite{haykin}. O processo de aprendizagem ou aproximação da resposta à saída
desejada no sistema é conduzido normalmente por uma fase de treinamento, que
poderá ser realizado, igualmente, de maneiras distintas. Duas grandes
sub-categorias são reconhecíveis: métodos supervisionados e
não-supervisionados.

Na aprendizagem supervisionada, o projetista utiliza-se de uma informação de
conhecimento \textit{a priori} da função que deseja executar para reprimir ou
permitir a migração do sistema na direção adequada. Uma das grandes dificuldades
neste tipo de aprendizagem é a definição de um algoritmo de treinamento que
convirja de forma adequada ao problema que se deseja atender.

Muito algoritmos foram desenvolvidos para as diversas estruturas de rede,
dentre os quais, a retropropagação de erros parece a mais

\subsection{Discriminação neural aplicada às saídas do T2Calo}

É possível substituir o discriminador LMS definido na Seção{sec:lms} por um
discriminador baseado em uma rede neural tipo MLP como a da
Figura~\ref{fig:simple-mlp}. A implementação desta rede neural encontra-se bem
detalhada no Apêndice\ref{ap:framework} e é facilmente implementável usando o
pacote \eng{NeuralRinger} e o fluxo de treinamento detalhado na
Figura~\ref{fig:train-flow}. A Figura~\ref{fig:t2calo-neural} contém um
diagrama de blocos que ilustra, de forma simplificada, tal sistema. Os fatores
de normalização empregados para o sistema de deteção baseado no algoritmo LMS
não precisam ser substituídos, já que deseja-se empregar o mesmo tipo de
normalização antes de alimentarmos o sistema neural com os dados disponíveis,
a fim de evitar qualquer tipo de tendência devida à variância ou média dos
dados. Os conjuntos de treinamento e teste serão mantidos, o que simplificará
a comparação das duas técnicas.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=1]{t2calo-neural}
\end{center}
\caption{Um discriminador neural para as características definidas pelo
T2Calo.}
\label{fig:t2calo-neural}
\end{figure}

Neste novo sistema neural um conjunto maior de parâmetros de treinamento
estará disponível e torna-se necessária a avaliação destes em função do tempo
e qualidade de treinamento das redes. Estes parâmetros são:

\begin{itemize}
\item Taxa de aprendizagem da rede;
\item Tamanho da época;
\item Número de neurônios na camada escondida\footnote{Este estudo
limita-se a utilização de Redes Neurais artificiais com uma única camada
escondida.};
\item Momento.
\end{itemize}

A utilização de um valor de momento tem por objetivo amortecer o treinamento
de forma que a migração para o mínimo da superfície de erro ocorra de forma
suave, e será empregado no caso de observarmos que o treinamento comporta-se
de forma oscilatória. Para cada uma destas variáveis, define-se um conjunto de
sub-valores de interesse:

\begin{itemize}
\item Taxa de aprendizagem: $[0,001; 0,002; 0,005; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1;
0,15]$;
\item Tamanho da época: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$;
\item Neurônios escondidos: $[2; 3; 4; 5; 6]$;
\item Momento: $[0; 0,01; 0,02; 0,05; 0,1; 0,2]$.
\end{itemize}

Cada conjunto individual de parâmetros deve ser avaliado em função de um
número considerável de pontos de inicialização dos pesos sinápticos da rede
neural. Deseja-se assegurar que as redes convirjam à pontos próximos (se não
idênticos) na superfície de erro considerada, independentemente de sua
inicialização. Estipulou-se que o número de testes para cada conjunto de
parâmetros será 5. Ou seja, para cada ponto no espaço de otimização do
treinamento, conduziremos 5 testes inicializando os pesos sinápticos com
valores aleatórios distintos e disparando o treinamento. Considerar-se-á os
máximos e mínimos obtidos no produto SP do classificador, para o conjunto de
teste, na avaliação de seu desempenho.

Uma inspeção rápida do número de testes a serem executados mostra que, para
este conjunto de parâmetros, cerca de ($8\times6\times5\times6\times5$) 
$7200$ testes devem ser realizados. Embora tentador, este cenário aparenta-se
mais complexo que o problema inicial da otimização do EGammaHypo, com uma
desvantagem: o número de parâmetros aumentou. Uma avaliação mais detalhada da
natureza do espaço de otimização pode ser benéfica a simplificação deste
processo:

\begin{itemize}
\item Numa análise inicial, é possível suprimir a variação do momento, já que
a contribuição desejada deste parâmetro está no amortecimento do
treinamento. Seria possível adotar a seguinte estratégia: inicialmente
identifica-se a melhor taxa de aprendizagem. Em seguida, estuda-se como
aplicar o momento de forma que o discriminador final seja treinado evitando
transições abruptas do MSE ou do produto SP;

\item O número de neurônios escondidos poderia ser, inicialmente fixado em 4,
igualando o número de entradas. Reconhece-se que um sistema com menos
neurônios escondidos possa apresentar a mesma eficiência ou ainda que um
sistema com mais, convirja mais suavemente. Ainda sim, espera-se que as
tendências no tocante aos outros parâmetros de otimização sejam preservadas e
seja possível identificar o número ótimo de neurônios na camada escondida de
forma \textit{quasi}-independente ao restante dos valores;

\item O tamanho da época pode ser fixado baseando-se na experiência inicial
com o discriminador LMS. O valor utilizado para aquele sistema foi de 500
eventos por época.
\end{itemize}

Desta forma, propõe-se a seguinte heurística de otimização:

\begin{enumerate}
\item Fixa-se todos os parâmetros de treinamento, variando-se a taxa de
aprendizagem em busca de um ótimo para este parâmetro;
\item De posse da taxa de aprendizagem ótima, varia-se o tamanho da época;
\item O número de neurônios escondidos ótimo poderá então ser analisado tendo
em consideração valores ótimos de taxa de aprendizado e o tamanho da época;
\item Por final, varia-se o momento afim de suavizar ao máximo o treinamento
do detetor neural. A utilização de momento será necessária, \textbf{se e
somente se} o treinamento neural se mostrar excessivamente ruidoso.
\end{enumerate}

\subsubsection{Otimização da taxa de aprendizado}

O primeiro parâmetro a ser otimizado, seguindo a heurística proposta é a taxa
de treinamento. Neste caso, 8 valores estão sendo considerados. Para cada um
dos 8 valores, realizou-se 5 testes onde os pesos sinápticos são inicializados
de forma aleatória e distinta. Para cada conjunto de testes relacionados com
um valor fixo de taxa de treinamento, encontra-se a média e o desvio padrão do
produto SP para os conjuntos de treino e teste e do número de passos de
treinamento. Os resultados desta análise podem ser vistos na
Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-lr-scan}. O tamanho da época está fixo em 500, o
que indica que, em todos os casos, o sistema teve acesso a um número maior de
padrões que o total disponível para treinamento (cerca de $14500$ padrões,
incluindo elétrons e jatos).

\begin{table}
\caption{Resultados da otimização da taxa de treinamento para um discriminador
neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
\label{tab:t2calo-neural-lr-scan}
\begin{center}
\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
Tx. de aprendizado & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
\hline 
0.0010 & $1339\pm248$ & $1.4935\pm0.0162$ & $1.4943\pm0.0178$ \\ \hline
0.0020 & $1048\pm407$ & $1.4850\pm0.0108$ & $1.4880\pm0.0107$ \\ \hline
0.0050 & $617\pm229$ & $1.4995\pm0.0163$ & $1.4932\pm0.0147$ \\ \hline
0.0100 & $335\pm51$ & $1.4943\pm0.0074$ & $1.4918\pm0.0059$ \\ \hline
0.0200 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
0.0500 & $123\pm21$ & $1.5087\pm0.0123$ & $1.5052\pm0.0134$ \\ \hline
0.1000 & $80\pm21$ & $1.5150\pm0.0067$ & $1.5101\pm0.0055$ \\ \hline
0.1500 & $85\pm28$ & $1.5121\pm0.0046$ & $1.5094\pm0.0032$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

A tabela mostra que um valor pequeno de taxa de treinamento faz com que a
duração deste processo se extenda demasiado sem, necessariamente compensar em
melhores resultados. Em todos os casos, o sistema parece sempre convergir para
um máximo próximo à 1,50 de produto SP (considerando valores para o conjunto
de teste). Conforme aumenta-se a taxa de treinamento, o número de passos para
a estabilização do sistema diminui, chegando, no caso em que a taxa é igual a
$0,1$, a necessitar apenas de 80 iterações para a convergência. Uma vez que a
média do produto SP apresenta-se maior para o valor de taxa de treinamento
igual a $0,02$, utilizaremos este valor como o valor padrão nas próximas
etapas de otimização.

\subsubsection{Otimização do tamanho da época}

De posse da taxa de aprendizado, é a vez de otimizar-se o tamanho da época,
inicialmente fixa em 500. Os valores de época para o qual deseja-se
experimentar são: $[50; 100; 200; 500; 1000; 1500]$. O mesmo procedimento
utilizado para a otimização da taxa de treinamento será realizado aqui: cinco
testes são realizados para cada tamanho de época. Os resultados destes testes
encontram-se na Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-epoch-scan}.

\begin{table}
\caption{Resultados da otimização do tamanho da época para um discriminador
neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
\label{tab:t2calo-neural-epoch-scan}
\begin{center}
\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
Padrões por época & Passos & Prod. SP (treino) & Prod. SP (teste) \\
\hline 
50 & $198\pm44$ & $1.5128\pm0.0190$ & $1.5056\pm0.0168$ \\ \hline
100 & $201\pm53$ & $1.5126\pm0.0070$ & $1.5128\pm0.0138$ \\ \hline
200 & $219\pm65$ & $1.5017\pm0.0100$ & $1.5004\pm0.0129$ \\ \hline
500 & $204\pm36$ & $1.5168\pm0.0127$ & $1.5104\pm0.0139$ \\ \hline
1000 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
1500 & $185\pm52$ & $1.5083\pm0.0142$ & $1.5051\pm0.0184$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Como mostra a tabela, um tamanho de época de $1000$ padrões maximiza a
capacidade discriminante do sistema. O número de iterações não varia
significativamente o que indica que o tempo de treinamento do sistema não está
diretamente correlacionado ao tamanho da época. Utilizar-se-á o valor de
$1000$ como refência na próxima etapa de otimização.

\subsubsection{Otimização do número de neurônios escondidos}

O número de neurônios na camada escondida é a penúltima ou, possivelmente
última etapa na otimização do classificador neural proposto. Neste caso,
utilizaremos os valores pré-estipulados para os dois outros parâmetros: taxa
de treinamento $=0,02$ e tamanho da época de $1000$ padrões. Os valores de
teste são 2, 3, 4, 5 ou 6 neurônios na camada escondida. Mais uma vez, 5
testes são realizados para cada parâmetro e a média e variância do tempo de
treinamento e dos produtos SP é extraída. A
Tabela~\ref{tab:t2calo-neural-hidden-scan} contém os resultados destes testes.

\begin{table}
\caption{Resultados da otimização do número de neurônios na camada escondida
para um discriminador neural elétron/jato baseado na saída do T2Calo.}
\label{tab:t2calo-neural-hidden-scan}
\begin{center}
\begin{tabular}{|r|r|r|r|} \hline
Número de neur. escondidos & Passos & Prod. SP (treino) &
Prod. SP (teste) \\ \hline 
2 & $259\pm86$ & $1.5086\pm0.0104$ & $1.5078\pm0.0118$ \\ \hline
3 & $178\pm21$ & $1.4967\pm0.0039$ & $1.4921\pm0.0043$ \\ \hline
4 & $212\pm34$ & $1.5202\pm0.0167$ & $1.5188\pm0.0121$ \\ \hline
5 & $173\pm25$ & $1.4982\pm0.0058$ & $1.4941\pm0.0046$ \\ \hline
6 & $198\pm98$ & $1.5025\pm0.0121$ & $1.4986\pm0.0168$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Desta tabela, concluímos que o número ótimo de neurônios na camada escondida
deve ser 4. Uma inspeção no desenvolvimento do EMQ e do produto SP nos testes
com os 3 parâmetros de escolha indica que a migração para o mínimo seja suave
e, portanto não seja necessário a aplicação de momento ou qualquer outra
técnica de suavização do treinamento. Em seguida, para confirmar as escolhas,
treina-se um total de 10 redes com os parâmetros selecionados. Os critérios de
parada utilizados são mantidos. Para nos assegurarmos da estabilidade da rede,
deixa-se que a rede treine ainda por cerca de 100 passos depois do ponto de
estabilidade detetado. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-mse} e a
Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-sp} mostram respectivamente o desenvolvimento,
ao longo do treinamento dos valores EMQ e produto SP para o melhor dos 10
resultados obtidos.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-mlp-mse}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as variáveis do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-mlp-sp}
\end{figure}

O sistema estabiliza após cerca de 300 passos, considerando a evolução do
EMQ. No que tange capacidade discriminante, aferida através do produto SP,
após cerca de 100 passos, o sistema parece se tornar irrelevante à contínua
redução do EMQ. A Figura~\ref{fig:best-t2calo-mlp-output} mostra as saídas da
rede, no final do treinamento, para elétrons (em cima) e jatos (em baixo). A
saída para elétrons é fixada em $-1$ e para jatos, em $+1$. Nota-se que,
diferentemente ao sistema LMS, há uma notável separação entre as classes
proporcionada pelo emprego de um discriminador neural. O ponto ótimo de
separação pode ser mais facilmente determinado, inclusive por inspeção
visual.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-output}
\end{center}
\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
características extraídas pelo T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-mlp-output}
\end{figure}

Diferentemente do sistema linear baseado no LMS, uma rede neural poderá traçar
uma superfície curva no espaço de entrada (número de dimensões $=4$),
melhorando a separação entre as classes que se deseja detetar. Esta última
figura mostra o resultado desta capacidade discriminativa. Ainda sim, como é
possível inspecionar na Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-roc}, a capacidade
discriminante deste algoritmo neural resta bastante próxima à do sistema
baseado num detetor LMS, chegando, em alguns pontos da R.O.C. a ser inferior.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
\end{center}
\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
características extraídas pelo T2Calo, comparado com o detetor baseado no LMS
e a técnica de otimização baseado algoritmo EGammaHypo.}
\label{fig:best-t2calo-test-roc}
\end{figure}

O valor do produto SP máximo na curva para o detetor neural está nas
coordenadas onde a deteção de elétrons é igual a $93,25\%$ e o falso-alarme em
jatos é $88,79\%$ ($\approx 2,80$~kHz de falso-alarme). Estes valores
correspondem a um produto SP de $1,51$, tal qual ao caso do discriminador
LMS. Uma verificação das eficiências parcias por região em $\eta$ e em $\phi$
revelam uma estrutura bastante semelhante aos sistemas de deteção precedentes,
como mostram as Figuras~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-eta} e
\ref{fig:best-t2calo-test-sp-phi}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-eta}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
baseado nas saídas do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-test-sp-eta}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-phi}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
baseado nas saídas do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-test-sp-phi}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-sp-emet} mostra o valor relativo do produto
SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Um comparativo entre os 3
métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0.273$ para
o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
dois sistemas de deteção de forma equivalente.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/test-sp-emet}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
neural baseado nas saídas do T2Calo.}
\label{fig:best-t2calo-test-sp-emet}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-et}
\end{center}
\caption{Comparativo do produto SP para os 3 detetores abordados até aqui, por
faixa de energia e.m. transversa.}
\label{fig:best-t2calo-versus-others-emet}
\end{figure}

É possível notar que o sistema neural ganha nas faixas energéticas onde há
mais eventos, porém apresenta uma eficiência marginalmente mais baixa conforme
a energia na seção e.m. aumenta. Num geral, os três sistemas possuem
características bastante próximas nesta análise, concordando entre si. As
análises de relevância, tanto baseadas no EMQ quanto no valor máximo do
produto SP encontram-se nas Figuras~\ref{fig:best-t2calo-mse-relevance} e
\ref{fig:best-t2calo-sp-relevance}. A primeira análise (EMQ) nota-se que há
concordãncia, resguardadas as diferenças nos padrões de saída em cada um dos
casos, na relevância de cada característica neste quesito. O método neural, no
entanto, acentua a falta de importância da componente hadrônica na saída da
rede. Na análise de relevância baseada no máximo do produto SP nota-se que a
ordem de relevância está alterada. Na primeira análise, a variável $\rcore$
parece ser a mais importante, seguindo-se das variáveis $\eratio$, $\ethad$ e
finalmente $\etem$. Baseando-se na variação do produto SP, a variável mais
importante na discriminação é $\eratio$, seguindo-se então de $\rcore$,
$\ethad$ e $\etem$. Diferentemente do sistema linear, as três mais importantes
variáveis de discriminação possuem valores de relevância relativamente
próximos (nos arredores de $0,10$ para $\etem$, $0,15$ para $\rcore$ e $0,20$
para $\eratio$). No sistema linear, a relevância na deteção é fortemente
encabeçada pela variável $\rcore$, com as outras variáveis cerca de uma ordem
de magnitude menos relevantes.

Um outro ponto observável na análise baseada na variação do produto SP é que,
para o conjunto de treino, a variável $\etem$ possui relevância de
discriminação negativa, encontrando-se aproximadamente em $-0,005$. Este
resultado indica que esta variável estaria atrapalhando o processo de deteção.
Porém, uma vez que seu valor homólogo para o conjunto de teste tenha valor
positivo, nas mesmas proporções, assume-se que este resultado advém,
possivelmente, de uma flutuação estatística e não representa uma real
tendência da variável em questão. Observando os valores de relevância baseados
na diferença do produto SP para os outros 9 testes realizados para o mesmo
conjunto de parâmetros de treinamento, nota-se que esta tendência repete-se em
apenas alguns dos testes, reforçando a conclusão de que este resultado se
trataria apenas de uma flutuação estatística.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-mse}
\end{center}
\caption{Os valores de relevância para os conjunto de treino
(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
considerando-se o classificador neural em estudo.}
\label{fig:best-t2calo-mse-relevance}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/relevance-sp}
\end{center}
\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de treino
(cinza claro) e teste (em cinza escuro), para as 4 variáveis do T2Calo e
considerando-se o classificador neural em estudo.}
\label{fig:best-t2calo-sp-relevance}
\end{figure}

Estas análises também indicam que, tendo por base conjunto de variáveis do
T2Calo, as classes de elétrons e jatos sejam linearmente separáveis. Este
resultado é bastante natural, dado que este conjunto de características tenha
sido otimizado para uma análise baseada em cortes definidos por um operador
experimentado. A Figura~\ref{fig:t2calo-mlp-best-net} mostra uma representação
discriminador neural discutido até agora, para fins ilustrativos. Na próxima
seção definiremos um novo tipo de extração de características que terá por
objetivo maximizar a deteção de elétrons e jatos.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{sideways}
\includegraphics[scale=0.30]{t2calo-mlp/mlp-end}
\end{sideways}
\end{center}
\caption{Diagrama de fluxo do sistema de deteção elétron/jato, neural, usando as
características do T2Calo como entrada.}
\label{fig:t2calo-mlp-best-net}
\end{figure}

\section{Mapeamento topológico}

O algoritmo T2Calo, durante a análise conduzida no LVL2, compacta a informação
da RoI representando um candidato à elétron em quatro quantidades altamente
discrimantes. Tendo estes valores por base obteve-se os seguintes resultados:

\begin{enumerate}
\item Para o EGammaHypo, $91,85\%$ de eficiência na deteção de elétrons contra
$10,19\%$ de falso alarme em jatos;
\item Para detetor LMS, $91,64\%$ para elétrons contra $9,35\%$ de falso alarme;
\item Para uma rede neural, $93,25\%$ para elétrons contra $11,21\%$ de falso
alarme.
\end{enumerate}

Embora as técnicas (LMS e MLP) propostas sejam mais robustas quanto à operação
e manutenção, a qualidade física da separação não é tão afetada. Isto se deve,
principalmente, à agressiva compressão nos dados proporcionada pelo algoritmo
de extração de características. Ainda que não seja viável a deteção de objetos
usando toda a informação da RoI (cerca de 1300 células), é possível encontrar
um método que se situe a meio caminho entre este dois extremos.

Nesta seção, propõe-se um método de compactação da informação da RoI que
utiliza a topologia do evento para gerar um conjunto de características que
pode ser usado para atingir maiores eficiências de deteção de elétrons e
menores valores de falso-alarme.

\subsection{Topologia de uma RoI e anelamento}

Observando-se a interação de elétrons e jatos (enquanto falsos-elétrons) com
os calorímetros, é possível assumir que estes objetos interagirão de forma
aproximadamente isotrópica em relação ao eixo $\eta$ do detetor. Ou seja, dado
um ponto de impacto inicial, a partícula tende a decair em objetos menos
energéticos ao redor do eixo de penetração. Este fenômeno ocorrerá de forma
expansiva, formando finalmente um cone de deposição energética, como o
exemplificado na Figura~\ref{fig:cone}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{msc/cone}
\end{center}
\caption{Modelo de um objeto e.m. interagindo com um calorímetro.}
\label{fig:cone}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:electron-roi} mostra um gráfico com a deposição energética na
segunda camada e.m. de uma RoI proveniente de um elétron simulado. As partes
acinzentadas indicam deposição energética, enquanto que as partes em branco
indicam que houve pouca ou nenhuma deposição energética na região.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{roi-em2}
\end{center}
\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
um elétron simulado na segunda camada e.m. do calorímetro do ATLAS.}
\label{fig:electron-roi}
\end{figure}

Como colocado na Seção~\ref{sec:e-detection}, a topologia da interação do
objeto em análise com os calorímetros define, com boa margem de sucesso o tipo
do mesmo. Elétrons tendem a um menor espalhamento que jatos, percorrendo
menores distâncias ao longo do eixo $\eta$. Por outro lado, jatos tendem a
radializar a deposição energética, formando cones mais largos e possivelmente
mais profundos.

Levando-se em consideração a formatação dos calorímetros do ATLAS e sua
granularidade, sugere-se o seguinte algoritmo de compactação:

\begin{description}
\item[\ding{182}] Define-se, para cada camada, o centro de posição
energética. Isto é feito de forma simplificada, procurando para todas as
células dentro de uma mesma camada, aquela célula com maior deposição
energética;
\item[\ding{183}] Uma vez que o centro de interação esteja definido, formar um
conjunto de anéis com formato retangular que circumdem este pico. A largura
destes anéis é ajustada de forma que a largura do anel de energia seja a mesma
que de uma célula dentro da camada estudada;
\item[\ding{184}] Para cada anel, somar os valores energéticos das células que
recaem sobre o seu interior.
\end{description}

A Figura~\ref{fig:rings} esquematiza tal algoritmo. Nesta figura encontram-se
exemplos de anéis de energia formados em 4 diferentes camadas dos calorímetros
do detetor ATLAS. Próximo ao centro da RoI, nota-se uma célula que destaca,
hipoteticamente, o centro de deposição energética que a etapa \ding{182} do
algoritmo encontraria. Em seguida, as células de cada segmento são somadas
para a obtenção das ``características'' do objeto a ser discriminado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{msc/rings}
\end{center}
\caption{Esquematização do processo de anelamento para as diferentes camadas
dos calorímetros do ATLAS.}
\label{fig:rings}
\end{figure}

A granularidade dos anéis respeita a granularidade \emph{típica} das células
na camada. Sabe-se, no entanto, que a granularidade das células varia com
$\eta$ no detetor. Nos casos onde a granularidade é diferente da granularidade
padrão na camada, atribuir-se-á a energia da célula ao anel onde recai o
centro da mesma. Este algoritmo também é resiliente à dados
faltantes\footnote{Ocorrendo, potencialmente, com a falha de um canal de
leitura ou do sistema de aquisição de dados.}, uma vez que células que não
puderem ser lidas apenas não serão contabilizadas. Isto evita procedimentos de
verificação especiais que poderiam comprometer o desempenho do algoritmo de
compactação proposto. Através desta figura observa-se igualmente que algumas
camadas, devido ao formato não simétrico das células (maiores numa direção que
na outra), terão anéis abertos ou incompletos. Desta forma, marcou-se
segmentos que pertencem ao mesmo anel com um número indicando a que anel
determinado segmento pertence.

Um problema recorrente nos algoritmos de filtragem do ATLAS é a região de
\eng{wrap-around} da variável $\phi$, já que o detetor tem formato
cilíndrico. Um cuidado especial deve ser tomado na confecção dos anéis,
levando-se em consideração que, por exemplo, a região com $\phi = 6,18$ está
bastante próxima a região com $\phi = 0,1$, apesar da diferença
numérica. Outro problema encontrado é que diferentes partes do sistema de
localização dos dados dentro do Athena identificam a região do detetor onde
$\phi > \pi$ de maneiras distintas. Para parte do código (relativa à seção
e.m.), o detetor se encontra na área entre $[-\pi, \pi]$ enquanto que para
outra (parte hadrônica), o detetor se encontra na área entre $[0, 2\pi]$. Para
resolver este problema, implementou-se um algoritmo que normaliza as
diferenças em ambos os casos.

Ademais, por se tratar de elétrons ou jatos na qualidade de falsos-elétrons, é
bastante provável que a relação sinal-ruído seja pequena nas camadas traseiras
do detetor, principalmente na região hadrônica. A Figura~\ref{fig:roi-had-9}
mostra a deposição energética de um elétron na primeira camada do detetor
hardrônico. Nesta figura este fenômeno pode ser bem observado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{roi-had-9}
\end{center}
\caption{Imagem tri-dimensional mostrando o padrão de deposição energética de
um elétron simulado na primeria camada hadrônica do calorímetro do ATLAS.}
\label{fig:roi-had-9}
\end{figure}

Para evitar que o ruído inerente à eletrônica do detetor possa interferir com
o aferimento do centro de deposição energética, a procura do pico em uma
camada está restrita a uma região de $\eta=0,1\times\phi=0,1$ ao redor do pico
de deposição na segunda camada e.m.. Como já colocado um capítulo anterior
deste trabalho, a segunda camada e.m. é a mais profunda do sistema de
calorimetria, concentrando a maior parte da energia dos elétrons que interagem
com este detetor. Desta forma, se há um pico de deposição energética, este é
considerado para a formação dos anéis. De outra maneira, um ponto aleatório
(aquele com maior energia) dentro da sub-janela definida pelo pico de
deposição energética na segunda camada e.m. é escolhido.

Tomando-se em consideração a granularidade padrão de todas as camadas do
calorímetro (7 no total, incluindo o pré-irradiador), a configuração sugerida
para o número de anéis pode ser encontrada na Tabela~\ref{tab:ring-config}. O
número de anéis em cada camada leva em consideração o número máximo de anéis
que podem ser formados considerando-se uma sub-região de $0,4 \times 0,4$ no
plano $\eta\times\phi$. É interessante notar que nem sempre esta região
cobrirá completamente uma região do mesmo tamanho, já que o posicionamento dos
anéis depende do centro de deposição energética em cada camada. No entanto,
como podemos ver no exemplo do T2Calo, uma região de $0,3 \times 0,3$ está
garantida ao redor do pico de energia, o que é suficiente para a análise de
elétrons \cite{daqnote00-02}.

\begin{table}
\caption{Configuração para os anéis formados a partir de uma RoI de tamanho
$\eta = 0,4 \times \phi = 0,4$.}
\label{tab:ring-config}
\begin{center}
\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r r}
Camada & Número de Anéis & Larg. do anel ($\eta$) & Larg. do anel ($\phi$) \\ \hline
Pré-irradiador & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
1\eira\ e.m. & 64 & $0,0031245$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
2\eira\ e.m. & 8 & $0,025$ & $\frac{\pi}{128} \approx 0,024544$ \\ 
3\eira\ e.m. & 8 & $0,05$ & $\frac{\pi}{128} \approx 0,024544$ \\ 
1\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
2\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ 
3\eira\ hadrônica & 4 & $0,1$ & $\frac{\pi}{32} \approx 0,098174$ \\ \hline
Total & 100 & & \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Um total de $100$ anéis forma o conjunto de entrada para o novo sistema de
discriminação elétron/jato. Nota-se que o primeiro anel de cada conjunto será
considerado o pico de deposição energética na camada. Para classificar os
padrões neste espaço de alta dimensionalidade, utilizaremos detetores baseados
em redes neurais tipo MLP como descrito nas seções anteriores.

\subsubsection{Normalização}

Uma vez que estaremos lidando com os diferenciais energéticos dentro da mesma
camada, por muitas vezes sutis, faz-se necessário que a normalização aplicada
aos conjuntos de anéis seja compatível com a deteção destas
diferenças. Ademais, outros estudos \cite{vassali-acat-2001} já demonstraram que a
informação periférica dentro de cada camada de uma RoI é tão ou mais
importante à discriminação que a quantidade de energia depositada no pico. Por
estas razões, neste trabalho propomos um sistema de normalização dos dados da
RoI baseado em um conjunto de razões cujo o denominador diminui, de forma
relacionada a energia na camada, do centro para as bordas da região de
interesse. Desta forma, o pico de deposição energética na camada (ou
``primeiro anel'') teria um fator de normalização maior que o segundo anel,
que seria por sua vez maior que o fator de normalização aplicado ao terceiro
anel e, assim, sucessivamente. O algoritmo está descrito matematicamente na
Tabela~\ref{tab:seq}.

\begin{table}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\caption{Algoritmo para a ``Normalização Seqüencial''.}
\label{tab:seq}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\begin{center}
\begin{tabular}{>{\bfseries}l r r}
Anel & Normalização & Soma em anel \\ \hline
1 & $E$ (total da camada) & $E_1$\\
2 & $E - E_1$ & $E_2$ \\
3 & $E - E_1 - E_2$ & $E_3$\\
4 & $E - E_1 - E_2 - E_3$ & $E_4$\\
\dots  & \dots \\
N-4 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5}$ & $E_{N-4}$ \\
N-3 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-3}$ \\
N-2 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-2}$ \\
N-1 & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_{N-1}$ \\
N & $E - E_1 - E_2 - ... - E_{N-5} - E_{N-4}$ & $E_N$ \\
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Neste algoritmo, o primeiro anel (pico de deposição energética) será
normalizado pelo valor da energia total na camada. O segundo anel pelo valor
da camada subtraindo-se o valor de deposição energética no primeiro anel. O
terceiro anel, pelo valor da energia na camada menos o valor do primeiro e
segundo aneís e desta forma, recursivamente até que todos os anéis estejam
normalizados. Nos referiremos à este algoritmo a partir de agora como
algoritmo de ``Normalização Seqüencial''.

Nota-se que este tipo de normalização poderá amplificar em demasiado os
valores periféricos. Isto é desejável para os anéis que se sucedem ao pico de
energia na camada, porém nem tanto para os anéis da periferia da RoI, onde a
relação sinal-ruído é praticamente nula. Desta forma, propõe-se que, a partir
de um determinado limiar de energia, o fator de normalização torne-se
constante. Desta forma evita-se que o sinal ruidoso das bordas influencie o
sistema de discriminação de maneira significativa.

O sub-pacote \texttt{rbuild} do \eng{NeuralRinger} contém a implementação de
referência para este processo de anelamento descrito. Ademais, este pacote
pode ser re-configurado de forma a definir a largura dos aneis de cada camada
ou o número máximo de anéis por camada. Assim, o sistema de anelamento torna-se
independente do tamanho real da RoI e, portanto, independente de quão completo
são os dados recebidos pelo processador do LVL2. Anéis sem dados recebem o
valor \eng{default} que é igual a zero. O formato do arquivo de configuração é
também em XML, o que simplifica a leitura e escrita dentro do contexto do
projeto.

\subsubsection{Dados}

Os dados utilizados nas seções anteriores não podem ser re-utilizados para
esta porção do projeto, uma vez que é necessita-se do acesso aos dados
``brutos'' da RoI. Em outras palavras, deseja-se acesso aos mesmos dados
utilizados pelo T2Calo para a operação de extração de características que este
algoritmo realiza. De posse destes dados, é possível definir a operação de
compactção topológica proposta. A Figura~\ref{fig:datagen} mostra o sistema
que foi utilizado para a obtenção dos dados. Para cada RoI que é analisada
pelo T2Cal, um conjunto de células é carregado dos arquivos de dados
iniciais. Em seguida, os valores das células são calibrados e mapeados na
geometria do detetor de forma que possam ser mais facilmente acessados pelo
algoritmo de extração de características. A partir deste ponto, o T2Calo tem
acesso aos dados e, é exatamente neste ponto que inserimos um \eng{patch}, que
permite que os valores das células ``vistas'' pelo algoritmo sejam guardadas
em um arquivo separado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.74]{datagen}
\end{center}
\caption{Estratégia para obter acesso aos dados tais quais processados pelo
algoritmo T2Calo.}
\label{fig:datagen}
\end{figure}

O formato deste arquivo é legível pelo sub-pacote \texttt{roiformat} do
\eng{NeuralRinger} e pode ser transformado em uma base de dados de anéis
utilizando-se o programa \texttt{ringer}, descrito no
Apêndice~\ref{ap:framework}. Desta forma, criou-se uma base de dados a partir
do mesmo conjunto de eventos analisados na caracterização do desempenho físico
do T2Calo. Esta nova base de dados tem cerca de $30000$ eventos com a mesma
proveniência e características dos eventos analisados até o momento.

\subsection{Discriminação baseada em anelamento}

O processo de anelamento reduz o espaço de dados de entrada em uma RoI (cerca
de 1300 células) para 100 valores correspondes aos anéis formados com os dados
das 7 camadas dos calorímetros. Sería difícil conceber um sistema de
discriminação simples como o proposto para o EGammaHypo neste caso, uma vez
que a possibilidade de combinações é muito grande. Neste caso, adota-se um
sistema de discriminação neural, conectado à saída do sistema de anelamento
que executará o processo de deteção.

Tal qual nos sistemas anteriores, executou-se uma rápida análise do espaço dos
parâmetros de treinamento neural. A Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization}
resume os resultados e indica os valores de taxa de treinamento, tamanho da
época e número de neurônios escondidos utilizados. Para cada tripla destes
parâmetros, 5 testes foram executados e o resultado exposto na tabela
representa a média e desvio padrões levando-se em consideração estas 5
instâncias.

\begin{table}
\caption{Análise dos parâmetros de treinamento para um detetor neural cuja a
entrada são os 100 anéis resultantes do processamento de uma RoI.}
\label{tab:ringer-param-optimization}
\begin{center}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
{\tiny
\begin{tabular}{|l|l|l|r|r|r|} \hline
\rottext{Tx. de Aprendizado} & \rottext{Tamanho da Época} & \rottext{Neurônios escondidos} & \rottext{Número de iterações} & \rottext{Produto SP (treino)} & \rottext{Produto SP (teste)} \\ \hline \hline

0.0100 & 100 & 4 & $356\pm78$ & $1.6329\pm0.0149$ & $1.6199\pm0.0156$ \\ \hline
0.0100 & 100 & 6 & $372\pm88$ & $1.6237\pm0.0247$ & $1.6202\pm0.0183$ \\ \hline
0.0100 & 100 & 8 & $280\pm39$ & $1.5987\pm0.0210$ & $1.6017\pm0.0215$ \\ \hline
0.0100 & 100 & 10 & $337\pm58$ & $1.6263\pm0.0385$ & $1.6137\pm0.0320$ \\ \hline
0.0100 & 200 & 4 & $366\pm43$ & $1.6119\pm0.0335$ & $1.5986\pm0.0302$ \\ \hline
0.0100 & 200 & 6 & $299\pm33$ & $1.5961\pm0.0236$ & $1.5945\pm0.0264$ \\ \hline
0.0100 & 200 & 8 & $340\pm62$ & $1.6246\pm0.0250$ & $1.6144\pm0.0221$ \\ \hline
0.0100 & 200 & 10 & $287\pm75$ & $1.5994\pm0.0444$ & $1.5968\pm0.0342$ \\ \hline
0.0100 & 500 & 4 & $285\pm64$ & $1.5914\pm0.0211$ & $1.5880\pm0.0225$ \\ \hline
0.0100 & 500 & 6 & $296\pm53$ & $1.6061\pm0.0251$ & $1.5998\pm0.0200$ \\ \hline
0.0100 & 500 & 8 & $254\pm56$ & $1.5981\pm0.0165$ & $1.5937\pm0.0156$ \\ \hline
0.0100 & 500 & 10 & $343\pm68$ & $1.6177\pm0.0273$ & $1.6120\pm0.0225$ \\ \hline
0.0100 & 1000 & 4 & $250\pm44$ & $1.5974\pm0.0215$ & $1.5897\pm0.0183$ \\ \hline
0.0100 & 1000 & 6 & $260\pm24$ & $1.5999\pm0.0307$ & $1.5998\pm0.0201$ \\ \hline
0.0100 & 1000 & 8 & $267\pm41$ & $1.6024\pm0.0175$ & $1.5934\pm0.0193$ \\ \hline
0.0100 & 1000 & 10 & $271\pm46$ & $1.5876\pm0.0182$ & $1.5863\pm0.0164$ \\ \hline

0.0200 & 100 & 4 & $460\pm106$ & $1.7245\pm0.0227$ & $1.6928\pm0.0200$ \\ \hline
0.0200 & 100 & 6 & $347\pm57$ & $1.7056\pm0.0141$ & $1.6774\pm0.0176$ \\ \hline
0.0200 & 100 & 8 & $421\pm78$ & $1.7215\pm0.0163$ & $1.6920\pm0.0149$ \\ \hline
0.0200 & 100 & 10 & $366\pm80$ & $1.7120\pm0.0208$ & $1.6888\pm0.0179$ \\ \hline
0.0200 & 200 & 4 & $265\pm67$ & $1.6716\pm0.0333$ & $1.6549\pm0.0265$ \\ \hline
0.0200 & 200 & 6 & $315\pm72$ & $1.6893\pm0.0192$ & $1.6688\pm0.0147$ \\ \hline
0.0200 & 200 & 8 & $283\pm57$ & $1.6870\pm0.0154$ & $1.6627\pm0.0156$ \\ \hline
0.0200 & 200 & 10 & $301\pm58$ & $1.6903\pm0.0268$ & $1.6662\pm0.0197$ \\ \hline
0.0200 & 500 & 4 & $351\pm42$ & $1.7028\pm0.0094$ & $1.6774\pm0.0098$ \\ \hline
0.0200 & 500 & 6 & $348\pm61$ & $1.6941\pm0.0202$ & $1.6688\pm0.0125$ \\ \hline
0.0200 & 500 & 8 & $298\pm69$ & $1.6793\pm0.0194$ & $1.6570\pm0.0216$ \\ \hline
0.0200 & 500 & 10 & $260\pm23$ & $1.6789\pm0.0076$ & $1.6551\pm0.0041$ \\ \hline
0.0200 & 1000 & 4 & $226\pm58$ & $1.6568\pm0.0287$ & $1.6468\pm0.0176$ \\ \hline
0.0200 & 1000 & 6 & $280\pm68$ & $1.6850\pm0.0162$ & $1.6672\pm0.0144$ \\ \hline
0.0200 & 1000 & 8 & $281\pm65$ & $1.6955\pm0.0212$ & $1.6700\pm0.0194$ \\ \hline
0.0200 & 1000 & 10 & $263\pm47$ & $1.6812\pm0.0218$ & $1.6632\pm0.0214$ \\ \hline

0.0500 & 100 & 4 & $3416\pm655$ & $1.8302\pm0.0144$ & $1.7872\pm0.0091$ \\ \hline
0.0500 & 100 & 6 & $2173\pm1092$ & $1.8095\pm0.0192$ & $1.7755\pm0.0121$ \\ \hline
0.0500 & 100 & 8 & $2263\pm1887$ & $1.8103\pm0.0308$ & $1.7727\pm0.0215$ \\ \hline
0.0500 & 100 & 10 & $2284\pm1657$ & $1.8143\pm0.0278$ & $1.7784\pm0.0166$ \\ \hline
0.0500 & 200 & 4 & $1283\pm324$ & $1.7947\pm0.0028$ & $1.7668\pm0.0036$ \\ \hline
0.0500 & 200 & 6 & $760\pm601$ & $1.7773\pm0.0202$ & $1.7478\pm0.0197$ \\ \hline
0.0500 & 200 & 8 & $705\pm712$ & $1.7730\pm0.0176$ & $1.7473\pm0.0166$ \\ \hline
0.0500 & 200 & 10 & $520\pm273$ & $1.7741\pm0.0155$ & $1.7455\pm0.0154$ \\ \hline
0.0500 & 500 & 4 & $532\pm321$ & $1.7731\pm0.0167$ & $1.7431\pm0.0167$ \\ \hline
0.0500 & 500 & 6 & $382\pm95$ & $1.7654\pm0.0114$ & $1.7386\pm0.0138$ \\ \hline
0.0500 & 500 & 8 & $291\pm74$ & $1.7577\pm0.0101$ & $1.7292\pm0.0136$ \\ \hline
0.0500 & 500 & 10 & $291\pm54$ & $1.7572\pm0.0095$ & $1.7284\pm0.0105$ \\ \hline
0.0500 & 1000 & 4 & $277\pm45$ & $1.7542\pm0.0071$ & $1.7284\pm0.0094$ \\ \hline
0.0500 & 1000 & 6 & $248\pm52$ & $1.7497\pm0.0065$ & $1.7191\pm0.0135$ \\ \hline
0.0500 & 1000 & 8 & $244\pm50$ & $1.7464\pm0.0132$ & $1.7197\pm0.0142$ \\ \hline
0.0500 & 1000 & 10 & $250\pm48$ & $1.7460\pm0.0194$ & $1.7220\pm0.0166$ \\ \hline

0.1000 & 100 & 4 & $4962\pm82$ & $1.8549\pm0.0102$ & $1.7948\pm0.0065$ \\ \hline
0.1000 & 100 & 6 & $4951\pm63$ & $1.8767\pm0.0093$ & $1.8018\pm0.0059$ \\ \hline
\textbf{0.1000} & \textbf{100} & \textbf{8} & \textbf{$4892\pm99$} & \textbf{$1.8852\pm0.0088$} & \textbf{$1.8070\pm0.0048$} \\ \hline
0.1000 & 100 & 10 & $4972\pm27$ & $1.8841\pm0.0120$ & $1.8042\pm0.0054$ \\ \hline

% missing tests with epoch size = 200

0.1000 & 500 & 4 & $2866\pm1435$ & $1.8466\pm0.0285$ & $1.7884\pm0.0143$ \\ \hline
0.1000 & 500 & 6 & $2089\pm421$ & $1.8416\pm0.0133$ & $1.7908\pm0.0057$ \\ \hline
0.1000 & 500 & 8 & $1286\pm868$ & $1.8160\pm0.0322$ & $1.7770\pm0.0156$ \\ \hline
0.1000 & 500 & 10 & $1296\pm652$ & $1.8156\pm0.0316$ & $1.7705\pm0.0204$ \\ \hline
0.1000 & 1000 & 4 & $738\pm607$ & $1.7988\pm0.0283$ & $1.7624\pm0.0205$ \\ \hline
0.1000 & 1000 & 6 & $977\pm408$ & $1.8098\pm0.0139$ & $1.7757\pm0.0080$ \\ \hline
0.1000 & 1000 & 8 & $815\pm285$ & $1.8010\pm0.0078$ & $1.7706\pm0.0034$ \\ \hline
0.1000 & 1000 & 10 & $272\pm116$ & $1.7778\pm0.0160$ & $1.7498\pm0.0148$ \\ \hline

\end{tabular}}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
\end{center}
\end{table}

Os testes realizados sugerem que uma combinação entre a taxa de treinamento
igual à $0,01$, o tamanho da época de treinamento igual à $100$ e o número de
neurônios escondidos igual à $8$ maximizem o potencial discriminante do
sistema, que já se apresenta superior aos testes usando as características do
T2Calo. Uma análise da tabela indica que a utilização de taxas de treinamento
muito pequenas, para este sistema, é prejudicial. Isto pode ocorrer seja
quando a superfície de erro não possui uma inclinação relativamente acentuada
que faça o sistema convergir de forma suficiente rápida, seja pela existência
de mínimos locais, ou ainda, uma combinação destas duas
características. Realizou-se, igualmente, testes com taxas de aprendizado
maior que $0,01$. Estes testes demonstraram grande instabilidade na fase de
treinamento e foram descartados como possibilidade para o sistema final.

O número de neurônios escondidos ideal aparenta estar entre 8 e 10. Os testes
indicam que exista pouca diferença estatítisca entre as duas opções e portanto
escolhe-se 8. Esta escolha se traduz em um sistema de deteção menos complexo,
o que é positivo em geral. O tamanho ideal da época de treinamento, ou
batelada parece ter uma correlação bastante forte com a qualidade do
discriminador final. Quanto maior a época, menor a eficiência do detetor, em
média, tendo-se por vista os valores de produto SP destacados. Mais uma vez,
realizou-se testes com valores para o tamanho da época menores que 100. Estes
testes demonstraram maior instabilidade no treinamento sem que houvesse um
aumento no valor médio do produto SP para o conjunto de testes. Desta forma,
concluiu-se que os valores escolhidos da
Tabela~\ref{tab:ringer-param-optimization} representem um bom compromisso 
dentre os parâmetros de treinamento que se deseja otimizar para este detetor.

\subsubsection{Resultados para o \eng{NeuralRinger}}

Baseando-se nos parâmetros destacados acima, treinou-se dez redes que tiveram
seus pesos sinápticos iniciais fixados em valores aleatórios e diferentes para
cada uma destas iterações. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-mse} mostra a evolução
do EMQ de uma destas redes. A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-sp} mostra um gráfico
equivalente para a evolução do produto SP ao longo do treinamento da
rede. Como é possível distinguir, após cerca de 3000 passos de treinamento,
apesar do EMQ continuar a apresentar declínio, a capacidade discriminante da
rede parece pouco influenciada. A capacidade discriminante no que tange o
conjunto de treinamento, apesar da constatação de estagnação do conjunto de
teste, ainda continua a aumentar após os 3000 passos. É interessante observar,
no entanto, que a capacidade discriminante da rede, para o conjunto de teste,
resta inalterada não indicando a ocorrência do fenômeno de
\eng{overtraining}. O mesmo comportamento pode ser observado com a evolução do
EMQ.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do EMQ para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as variáveis do anelador.}
\label{fig:ringer-mlp-mse}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução do produto SP para os conjuntos de treino e teste de um
discriminador elétron/jato neural para as variáveis do anelador.}
\label{fig:ringer-mlp-sp}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:ringer-mlp-output} contém a saída da rede após o treinamento
do detetor neural. Diferentemente aos casos anteriores, o sistema parece
identificar com bastante precisão elétrons e jatos. Um corte em $+0,0302$
estabele o máximo do produto SP (conjunto de teste) para esta rede, com uma
eficiência de $96,55$\% na deteção de elétrons contra apenas $3,12$\% de
falso-alarme em jatos. O produto SP para estes valores é $\approx 1,81$,
representando o melhor valor para este índice obtido até o momento. Este valor
está $0,3$ pontos acima do valor obtido para as saídas do T2Calo usando um
detetor neural ou baseado no algoritmo LMS!

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-output}
\end{center}
\caption{Saída para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
características extraídas pelo anelador.}
\label{fig:ringer-mlp-output}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:ringer-test-roc} contém um comparativo das R.O.C. entre
todos métodos estudados até o momento. Como é possível perceber, o método
proposto de anelamento, associado a um detetor neural produz um resultado
significativamente melhor para a massa de dados avaliada. Para um mesmo valor
de eficiência na deteção de elétrons, por exemplo $90$\%, o sistema baseado no
anelador aprovará apenas cerca de 400~Hz em jatos ao passo que o sistema
baseado na solução atual (EGammaHypo) para o LVL2, cerca de 2,4~kHz. Por outro
ângulo este resultado traz que, para uma mesma capacidade de aprovar elétrons,
um sistema baseado no anelamento e redes neurais poupará 6 vezes mais o
terceiro nível de filtragem do experimento ATLAS. Se, por outro lado deseja-se
aumentar a eficiência na deteção de elétrons, o anelador consegue, até cerca
de $97$\% de eficiência, manter uma taxa de falso-alarme igual ou inferior a
1~kHz. Para o sistema atual baseado no EGammaHypo, para uma eficiência na
deteção de elétrons de $97$\%, $100$\% dos jatos deveria ser aprovados, o que
seria inviável.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/mlp-vs-lms-vs-egamma-roc}
\end{center}
\caption{R.O.C. para o conjunto de teste, do discriminador neural baseado nas
características extraídas pelo anelador, comparado com os resultados obtidos
para o T2Calo.}
\label{fig:ringer-test-roc}
\end{figure}

As Figuras~\ref{fig:ringer-test-sp-eta} e \ref{fig:ringer-test-sp-phi} mostram
os valores do produto SP por intervalo em $\eta$ e em $\phi$,
respectivamente. Observa-se, tal qual como nos sistemas anteriores, que a
eficiência de deteção é menor próxima à região do \eng{crack}, no entanto,
maior que nos outros casos. Na parte central do detetor, onde maior parte dos
eventos de interesse se concentrarão, o valor do produto SP é bastante alto,
chegando, em alguns pontos, a aproximar-se de $2,0$. O gráfico equivalente em
$\phi$ mostra a homogenidade esperada.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-eta}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $\eta$ para o discriminador neural
baseado nas saídas do anelador.}
\label{fig:ringer-test-sp-eta}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-phi}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $\phi$ para o discriminador neural
baseado nas saídas do anelador.}
\label{fig:ringer-test-sp-phi}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:ringer-test-sp-emet} contém uma análise do produto SP por
intervalo em $\etem$. A eficiência de deteção neste caso apresenta-se
constante, ou aproximadamente constante, até a faixa de energia em torno de
100~GeV, caido abruptamente. Os número no topo de cada barra indicam a
quantidade de RoI's analisadas no intervalo e servem como uma medida da
significância do resultado. Para valores de energia acima de $\approx
100$~GeV, o número de eventos disponíveis para treino e análise cai
significativamente, devido à natureza dos eventos estudados. Por esta razão,
acredita-se que os resultados para altos valores energéticos devam ser
interpretados com maior cuidado.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-emet}
\end{center}
\caption{Análise do produto SP ao longo de $E^{e.m.}_T$ para o discriminador
neural baseado nas saídas do anelador.}
\label{fig:ringer-test-sp-emet}
\end{figure}

As Figuras~\ref{fig:ringer-mse-relevance} e \ref{fig:ringer-sp-relevance}
trazem as análises de relevância para o conjunto de teste, das 100 variáveis
do anelador, tendo em vista a variação do EMQ e do produto SP
respectivamente. Os dois gráficos parecem indicar, igualmente, uma grande
importância nos primeiros anéis de cada camada (veja
Tabela~\ref{tab:ringer-position}). A importância de cada anel diminui com o
afastamento do centro, onde pressupõe-se que a relação sinal ruído seja
inferior. A importância relativa entre os anéis mais importantes e aqueles de
menor importância parece ser menor da perspectiva da relevância de baseada no
produto SP que da relevância clássica. Outra informação que pode ser aferida é
sobre a importância da informação na primeira camada e.m.. Para a relevância
clássica, as variáveis desta camada constituem uma informação essencial na
determinação da saída, estando ao menos uma ordem de magnitude acima da
relevância dos dados de outras camadas. Na avaliação baseada na capacidade
discriminante do sistema, a parte hadrônica é a mais importante. A importância
relativa entre os dados da primeira e segunda camadas e.m. e da primeira
camada hadrônica também difere. Na análise da relevância utilizando a
discriminação, estas três camadas parecem exercer um papel igualmente
importante na deteção de elétrons e jatos.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-mse-relevance}
\end{center}
\caption{Os valores de relevância para os conjunto de teste, para as 100
variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em estudo.}
\label{fig:ringer-mse-relevance}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/test-sp-relevance}
\end{center}
\caption{Os valores de relevância de discriminação para os conjunto de teste,
para as 100 variáveis do anelador e considerando-se o classificador neural em
estudo.}
\label{fig:ringer-sp-relevance}
\end{figure}

\begin{table}
\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo anelador no vetor
de entrada ao sistema de deteção neural.}
\label{tab:ringer-position}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
\textbf{Último} \\ \hline
Pré-irradiador & 8 & 1 & 8 \\
1\eira e.m. & 64 & 9 & 72 \\
2\eira e.m. & 8 & 73 & 80 \\
3\eira e.m. & 8 & 81 & 88 \\
1\eira hadrônica & 4 & 89 & 92 \\
2\eira hadrônica & 4 & 93 & 96 \\
3\eira hadrônica & 4 & 97 & 100 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\subsection{Compressão baseada na relevância}

A informação de relevância estudada até aqui pode ser aproveitada para que
aplique-se sobre as entradas do discriminador neural, uma poda baseada na
capacidade discriminante de uma variável. Esta poda pode ser feita
automaticamente \cite{aa:enfpc-00} em muitos casos, ou manualmente se
existirem restrições no processo de poda.

De fato, a técnica de normalização seqüêncial dos anéis que é proposta nesta
seção assume a disponbilidade da energia total camada a camada para o cálculo
do fator de normalização para cada anel. Ademais, para calcular o fator de
normalização para o anel $N+1$ em uma mesma camada, necessita-se do valor de
energia do anel $N$. Portanto, se deseja-se manter o anel $N+1$ de uma camada,
é necessário que se mantenha o anel $N$, ao menos para o cálculo do fator de
normalização. De fato, como veremos mais a frente, esta última sugestão seria
uma prática que recompensaria em pouco, visto que a maior parte do tempo de
processamento não está na discriminação neural e sim na aquisição dos
dados. Por outro lado, seria possível considerar que uma poda sempre seria
positiva no que tange a complexidade do discriminador neural que segue o
sistema de anelamento. Ao retirar uma variável da entrada, ao menos 8 conexões
sinápticas do detetor final seriam removidas simultaneamente, levando-se em
consideração a configuração exemplificada anteriormente.

Observando-se mais uma vez o gráfico da Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance},
podemos concluir que o grau de importância dos anéis diminui, num geral, do
pico de deposição energética ($N = 0$) para as bordas da RoI. Desta forma o
problema da otimização deste sistema, numa primeira aproximação, poderia se
resumir à poda de elementos da periferia, de acordo com a relevância de
discriminação observada naquele gráfico.

Outra técnica que empregaremos será a combinação de camadas menos relevantes,
reduzindo o número de entradas do processador neural, sem que se perca,
necessariamente, a informação de energia presente nos anéis removidos. Uma
outra forma de manter a informação de energia, mas compactando ainda mais a
entrada seria a utilização de anéis cuja a largura dependesse da relevância
dos dados naquela região. Este estudo, reservaremos a um outro projeto. Tendo
em vista a discussão nos parâgrafos anteriores, propõe-se a seguinte variante
do processo de anelamento, baseando-se na relevância de discriminação da
Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance}

\begin{enumerate}
\item \textbf{Pré-irradiador}: utilizar apenas 4 ao invés de 8 anéis, com a
mesma granularidade anterior;
\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 12 dos 64 anéis iniciais, com a
mesma granularidade anterior;
\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 8 anéis iniciais, com a
mesma granularidade anterior;
\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais, com a
mesma granularidade anterior;
\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica}: manter a configuração atual;
\item \textbf{2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma
``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
\end{enumerate}

Um novo total de 34 anéis é calculado da massa de dados originais. Em seguida,
cinco testes mantendo a mesma parametrização do sistema anterior foram
conduzidos. A R.O.C. do melhor destes testes, junto àquelas dos testes
anteriores, pode ser vista na Figura~\ref{fig:relev-cut1-roc}. A figura mostra
que o sistema podado se comporta tão bem quanto o sistema original com o 100
anéis, o superando em alguns pontos. Este novo sistema possui apenas a
terceira parte do número de anéis do sistema anterior, mas tem um desempenho
marginalmente melhor. O discriminador neural tem $66 \times 8 = 528$ menos
conexões sinápticas, somando um total de $289$ sinapses. O máximo do produto
SP ($1,82$) é atingido para uma eficiência na deteção de elétrons de $96,6$\%
contra um falso-alarme em jatos de apenas $2,94$\% (735~Hz).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-roc}
\end{center}
\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
analisados até agora e o novo sistema de deteção gerado a partir da poda dos
canais de entrada baseada na relevância.}
\label{fig:relev-cut1-roc}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:relevance-cut1-sp-relevance} contém os valores de relevância
de discriminação para o detetor em questão. A
Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut1} contém a posição relativa de
cada anel dentro do conjunto. A relação de relevância entre os anéis mudou
para este sistema. Anteriormente, os anéis da parte hadrônica eram os mais
relevantes ao processo discriminativo, a passo que neste novo sistema, os
anéis da primeira camada e.m. se mostram mais importantes. Dentro desta
camada, a ordem de importância não decresce com a distância ao pico de
deposição energética, apresentando um padrão menos estruturado.

A primeira camada e.m., como mostra a Figura~\ref{fig:lar-detail} no
Capítulo~\ref{chap:atlas}, é uma camada mais fina, originalmente concebida
para a deteção de jatos de partículas \cite{lar-tdr}. Estes objetos podem ser
também caracterizados analisando-se os padrões de deposição nesta camada:
múltiplas células sensibilizadas dentro de uma mesma RoI aumentam a
probabilidade do objeto em análise não ser um elétron. De fato, a variável
$\eratio$ do T2Calo assume exatamente este papel, como explicado no início do
Capítulo~\ref{chap:baseline}. Por esta razão, é bastante intuitivo que os
dados na primeira camada e.m. apresentem um padrão de relevância distinto aos
das demais camadas. De fato, o mesmo fenômeno pode também ser observado na
Figura`\ref{fig:ringer-sp-relevance}, embora neste contexto a informação
esteja menos evidente dado o contraste entre valores de relevância baixos para
os outros aneís. Para as outras camadas, a relevância parece ser maior para o
segundo anel que para o primeiro, caindo à medida que se afasta do centro.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut1-sp-relevance-test}
\end{center}
\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 34 (dos
100) anéis resultantes da poda por relev\^{a}ncia.}
\label{fig:relevance-cut1-sp-relevance}
\end{figure}

\begin{table}
\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
anelamento podado para ter apenas 34 (dos 100) anéis.}
\label{tab:ringer-position-relevance-cut1}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
\textbf{Último} \\ \hline
Pré-irradiador & 4 & 1 & 4 \\
1\eira e.m. & 12 & 5 & 16 \\
2\eira e.m. & 6 & 17 & 22 \\
3\eira e.m. & 4 & 23 & 26 \\
1\eira hadrônica & 4 & 27 & 30 \\
2\eira e 3\eira\ hadrônicas & 4 & 31 & 34 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

%Levando-se em consideração a largura dos anéis e uma RoI que tem por base um
%tamanho de $\Delta_\eta\times\Delta_\phi = 0,4 \times 0,4$. Este novo sistema
%utiliza uma área cerca

Uma vez que a eficiência deste novo sistema de deteção não foi afetada pela
poda, propõe-se uma segunda poda com a seguinte configuração:

\begin{enumerate}
\item \textbf{Pré-irradiador}: não se utilizará os dados desta camada;
\item \textbf{1\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 6 dos 64 anéis iniciais,
com a mesma granularidade anterior;
\item \textbf{2\eira\ camada e.m.}: utilizar apenas 4 dos 8 anéis iniciais,
com a mesma granularidade anterior;
\item \textbf{3\eira\ camada e.m.}: não se utilizará os dados desta camada;
\item \textbf{1\eira\ camada hadrônica, 2\eira\ e 3\eira\ camadas hadrônica}: aglutinar em uma mesma ``camada'' virtual, mantendo a granularidade anterior.
\end{enumerate}

Um total de 14 anéis restam nesta nova configuração. Mantém-se os parâmetros
de treinamento e o número de neurônios na camada escondida do detetor neural
inicial. A Figura~\ref{fig:relev-cut2-roc} mostra a curva R.O.C. de um dos 5
testes realizados, junto à curva R.O.C. dos outros detetores. Mais uma vez o
sistema não apresenta perda no desempenho comparado ao sistema original com
100 anéis. O ponto de máximo do produto SP ocorre quando a eficiência na
deteção de elétrons é de $96,89$\% contra um falso-alarme de $2,72$\%
(680~Hz).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-roc}
\end{center}
\caption{R.O.C. comparativa entre os sistemas de deteção de elétrons e jatos
analisados até agora e o novo sistema de deteção baseado na poda da
relevância, com apenas 14 (dos 100) anéis.}
\label{fig:relev-cut2-roc}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:relevance-cut2-sp-relevance} contém os valores de relevância
de discriminação para a segunda poda baseada no critério da relevância de
discriminação. A Tabela~\ref{tab:ringer-position-relevance-cut2} mostra a
relação entre os números naquele gráfico. Neste novo sistema, a parte
hadrônica re-adquire a importância do sistema baseado nos 100 anéis,
recuperando, possivelmente, a falta de dados para a terceira camada e.m., que
foi suprimida nesta avaliação.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{ringer-mlp/relevance-cut2-sp-relevance-test}
\end{center}
\caption{Relevâncias de discriminação para o detetor neural baseado em 14 (dos
100) anéis resultantes da poda por relevância.}
\label{fig:relevance-cut2-sp-relevance}
\end{figure}

\begin{table}
\caption{Posicionamento relativo dos anéis produzidos pelo sistema de
anelamento podado usando a análise de relevância discriminante, para ter
apenas 14 (dos 100) anéis.}
\label{tab:ringer-position-relevance-cut2}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|r|r|r|} \hline
\textbf{Camada} & \textbf{Número de anéis} & \textbf{Primeiro} &
\textbf{Último} \\ \hline
1\eira e.m. & 6 & 1 & 6 \\
2\eira e.m. & 4 & 7 & 10 \\
1\eira\, 2\eira e 3\eira\ hadrônicas & 4 & 11 & 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\typeout{ *************** End of file neural.tex *************** }