### 2006-11-15 rna.tex

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file rna.tex, created at 14-Nov-2006 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Introdução ao processamento neural}
\label{ap:rna}

A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
ativação que conduz o campo induzido $v_p =
\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
tangente hiperbólica:

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{neuron}
\end{center}
\caption{Grafo de fluxo de sinal de um neurônio artificial.}
\label{fig:neuron}
\end{figure}

\begin{equation}
tanh(v) = \frac{e^v - e^{-v}}{e^v + e^{-v}} = \frac{e^{2v} - 1}{e^{2v} + 1}
\label{eq:tanh}
\end{equation}

Ou a função logística (simplificada):

\begin{equation}
P(v) = \frac{1}{1 + e^{-v}}
\label{eq:logf}
\end{equation}

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se sistema a
que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhou-se utilizar um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
o classificador ótimo não pode ser representando por um classificador
linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
outro análogo \cite{haykin}.

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
sistemas à seguir.

\section{Treinamento por retro-propagação de erros}

Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que, ao buscar-se o
ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
conjunto de pesos de tal forma que o sistema consiga mapear a entrada nos
alvos de saída. A única restrição do método é que a função de ativação do
campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{simple-mlp}
\end{center}
\caption{Modelagem de uma rede MLP, totalmente conectada e sem
retro-propagação de sinal.}
\label{fig:simple-mlp}
\end{figure}

Para o sistema em questão, o mecanismo de treinamento para o neurônio de saída
é idêntico ao treinamento de um percéptron simples, e pode ser facilmente
definido da seguinte forma:

\begin{align}
\text{Se define-se o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
\label{eq:error-def} \\
\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\label{eq:partials-solution} \\
\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
-\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\end{align}

Normalmente, define-se:

\begin{align}
\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
\label{eq:neural-train}
\end{align}

Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
uma camada e cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
$n$ representa a época ou batelada de treinamento.

O segundo caso de interesse acontece quando o neurônio $j$ está localizado em
uma camada oculta da rede. Neste caso, não existe uma resposta desejada (alvo)
específica para aquele neurônio. Desta forma, tentar-se-á definir o sinal de
erro de um neurônio escondido recursivamente, através da retro-propagação do
erro na saída final da rede em direção ao neurônio desejado. Iniciamos,
intuitivamente, com a definição do gradiente local do neurônio escondido $j$:

\begin{equation}
\delta_j(n) = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
v_j(n)} = -\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
y_j(n)}\frac{\partial y_j(n)}{\partial v_j(n)} =
-\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)}\varphi_{j}'(v_j(n))
\end{equation}

Tendo em conta, que para o caso específico em análise:

\begin{align}
\mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n) \\
\text{conclui-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial y_j(n)} &=
e_{k}\frac{\partial e_k(n)}{\partial y_j(n)} = e_{k}\frac{\partial
e_k(n)}{\partial v_k(n)}\frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)}
\end{align}

A primeira derivada parcial, $\partial e_k(n)/\partial v_k(n)$, já foi
calculada para o caso do neurônio de saída, na passagem da
Equação~(\ref{eq:partials}) para a
Equação~(\ref{eq:partials-solution}). Utiliza-se a mesma analogia aqui. Para o
cálculo da segunda derivada parcial, pela Figura~\ref{fig:simple-mlp}
deduz-se que:

\begin{align}
v_k(n) &= \sum_{j} w_{jk}(n)y_j(n) \\
\text{e, portanto: } \frac{\partial v_k(n)}{\partial y_j(n)} &= w_{jk}(n)
\end{align}

Assim sendo, o gradiente local do neurônio escondido $j$ assim se define:

\begin{equation}
\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\delta_k(n)w_{jk}(n)
\label{eq:local-gradient-hidden}
\end{equation}

Substituindo $\delta_j(n)$ na Equação~(\ref{eq:neural-train}), chega-se a
fórmula de treinamento do neurônio escondido. No caso onde há muitas saídas na
rede, a Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden}) é trivialmente redefinida da
seguinte forma:

\begin{equation}
\delta_j(n) = \varphi_{j}'(v_j(n))\sum_{k}\delta_k(n)w_{jk}(n)
\label{eq:local-gradient-hidden-multi}
\end{equation}

No caso em que existem múltiplas camadas escondidas, propaga-se recursivamente
o erro em direção à camada de entrada, aplicando-se a
Equação~(\ref{eq:local-gradient-hidden-multi}).

\subsection{Funções de ativação}

A função de ativação $\varphi(\cdot)$ deve ser diferenciável em toda a
extensão do domínio de interesse. No entanto, para simplificar o cálculo
computacional dos gradientes locais, é habitual a escolha de funções que
possuam um cálculo trival de suas derivadas. Como exemplo, foram citadas as
funções tangente hiperbólica (Equação~\ref{eq:tanh}) e a função logística
simplificada (Equação~\ref{eq:logf}). No caso da função logística:

\begin{align}
\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
\end{align}

Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
\varphi(v)$. Então:

\begin{equation}
\varphi'(v) = \frac{e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} = \frac{1+e^{-v}}{[1+e^{-v}]^2} -
\frac{1}{[1+e^{-v}]^2} = \varphi(v)[1 - \varphi(v)] = y(1-y)
\end{equation}

No caso da tangente hiperbólica, equivalentemente:

\begin{align}
\varphi(z) &= \tanh(z) \\
\varphi'(z) &= \text(sech)^2(z) = 1 - \tanh^2(z) \\
\varphi'(v(n)) &= 1 - \varphi^2(z) = 1-y^2(n)
\end{align}

Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
eficientes. No decorrer deste estudo utilizaremos a função tangente
hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.

\subsection{Convergência}

O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea do gradiente da
superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta
técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
de erro. Outra técnica é a normalização dos dados de entrada da rede, de forma
que se evite que a diferença de magnitude e variabilidade das componentes de
entrada cause tendências no treinamento neural.

Um problema recorrente no treinamento de redes neurais são mínimos locais, que
podem fazer com que o sistema fique ``preso'' em uma região que não represente
o mínimo global da superfície de erro. Esta característica não é somente mais
uma conseqüência da utilização da estimativa instantânea para definir a
direção de movimentação dos pesos, mas muitas vezes ocorre por dispor-se de
uma quantidade limitada de eventos que representem o fenômeno que se deseja
mapear.

Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
inicializa-se os pesos sinápticos a partir de um ponto diferente da superfície
de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
estará sujeito a mínimos locais.

\typeout{ *************** End of file rna.tex *************** }