### 2006-11-26 introducao.tex
Started updated intro
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@405 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file prefacio.tex, created at 13-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter{Introdução}
%%\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Pref\'acio}

Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre outros. Os
sinais de fenômenos observados na natureza são registrados por sensores,
submetidos a uma conversão analógico-digital e processados por \eng{hardware}
especializado, programas rodando em computadores genéricos, sistemas dedicados
contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas estas tecnologias.

O número de sensores utilizados em cada nova situação varia de acordo com
problema abordado, podendo passar de alguns poucos (por exemplo, um microfone)
a uma quantidade gigantesca (o número de pixels em câmeras fotográficas
digitais). A informação pode se encontrar segmentada ou contida em um único
sinal que varia no tempo (e na freqüência). Em problemas extremamente
segmentados, é típica a utilização de pré-processamento distribuído,
habitualmente acoplado ao sensor. Unidades centralizadoras comunicam-se com a
eletrônica de aquisição de forma a obter os dados pré-processados e
combiná-los para gerar o resultado final esperado por aquele sistema.

Especificamente, em atividades relacionadas ao reconhecimento de padrões
captados por múltiplos sensores, a fase de pré-processamento é de extrema
importância. A informação dos sensores é re-combinada em um espaço adaptado
onde a informação que se deseja discriminar torna-se mais evidente,
preferencialmente livre das correlações de ordem elevada que ocorrem
freqüentemente na natureza. Este processo de compactação ou extração de
características inteligente é normalmente desenvolvido tendo por base algum
conhecimento empírico sobre o sinal que será tratado. Exemplos clássicos
encontram-se no reconhecimento de imagens e voz, onde aplicam-se
transformações ao sinal original para aumentar a qualidade de discriminação
obtida nestes ambientes.

Em algumas instâncias, a deteção de padrões deve ser feita \eng{online}, em
janelas de tempo bastante limitadas. Como forma de aumentar a velocidade de
atuação destes detetores, é possível distribuir as tarefas de
pré-processamento e deteção em múltiplos processadores que trabalham
paralelamente para executar a tarefa de reconhecimento. Este cenário pode
ainda ser piorado se a informação estiver embebida em uma massa de dados muito
grande, que deva ser analisada para a deteção da informação procurada.

No caso de eventos raros serem o alvo do detetor, grande acurácia é exigida no
sistema de deteção, uma vez que a perda da informação de interesse pode
comprometer severamente a funcionalidade do sistema. Este é o caso, por
exemplo, de sistemas de apoio ao diagnóstico de doenças (como o câncer ou a
tuberculose) à partir de informações do paciente. O evento (doença) é raro,
mas deve ser detetado com boa acurácia.

\section{Motivação}

Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
experimentais dos modelos propostos em estudos teóricos. Laboratórios deste
domínio da Física freqüentemente contam com um sistema de colisão, que provoca
o aparecimento da física de interesse, associado a complexos sistemas de
deteção, que registram a evolução no tempo de cada evento
produzido. Naturalmente envolvidos no processo de deteção, encontram-se
sistemas eletrônicos que automatizam a busca, registro e análise dos
resultados obtidos.

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora efeitos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na
proporção de 10$^9$ para 1. Desta forma, as interações de interesse aparecem
escondidas no meio de bilhões de outras reações ordinárias, ou que representam
apenas ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse,
milhões de eventos são gerados por base de tempo para que se colete
estatística suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados
associados a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos
experimentos. Novos sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para
cada evento registrado, o que representa uma dificuldade extra na realização
destes experimentos.

Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
eventos que representam ruído ou física ordinária. Sua arquitetura é projetada
para resolver os desafios impingidos pelas duras condições de operação nestes
ambientes, seguindo os padrões de complexidade do experimento. Soluções atuais
empregam forte paralelização e técnicas modernas de processamento de sinais
para responder às demandas de colisões mais e mais energéticas.

Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas nos sistemas de filtragem em
vários instâncias nesta área da Física. Dada a forte segmentação dos dados nos
detetores, sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
classificação como também excelentes níveis de velocidade de processamento.

\section{O experimento ATLAS e o bóson de Higgs}

A deteção do bóson de Higgs é um dos grandes expoentes da Física de Altas
Energias atual. Esta partícula, se existir, possui uma massa bastante elevada
(centenas de gigaelétron-volts) e se apresenta como um canal bastante raro e
de difícil reprodução laboratorial. A descoberta desta partícula confirmará
mais uma vez o Modelo Padrão, já bastante testado, inicialmente proposto em
1954.

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter algumas dezenas destes bósons por dia de operação. As colisões
serão providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large
Hadron Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, em 2007, o mais
potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.

Uma vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de
espaço em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento
está na articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de
fazer uma seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de
interesse.

O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2),
especificamente, será constituído de cerca de 1.000 unidades de processamento
ligadas em rede, processando cada candidato aprovado pelo Primeiro Nível
(LVL1). No LVL2 cada evento-candidato terá, em média, aproximadamente 10
milissegundos para ser processado (latência).

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de deteção de elétrons
têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma vez que a
ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse (em cerca de
60\% dos casos). Assim sendo, elétrons representam o sinal de interesse a ser
detetado. Estima-se que, a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo
LVL1, apenas 1 será verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste
ruído de fundo significativo para a deteção de elétrons.

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção de um
calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
energia das partículas que interagem com seu volume. Estes detetores serão
especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto da
direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Este
sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
interação da parícula de sendo discriminada com o sistema de deteção, ao longo
de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
avaliado pelo LVL2, disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
analisadas para cada objeto, é devida à variações de granularidade do detetor
ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
dos dados até as unidades de processamento.

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento e a deteção
propriamente dita, como mostra a Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de
características visa a compactação do sinal a ser detetado de forma que se
realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o espaço de
entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples e robusta
de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que embebido no
rúido de fundo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{basic-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema genérico de deteção em um problema de Física de Altas
Energias.}
\label{fig:intro-disc}
\end{figure}

\section{Sobre as origens deste trabalho}

O experimento ATLAS foi iniciado em 1994 com a publicação de um relatório
técnico indicando o objetivo de sua existência (deteção do bóson de Higgs) e
sua complexa arquitetura em linhas gerais de operação. Desde este momento até
o dia atual, as arquiteturas de todos os sub-sistemas deste experimento foram
modificadas adaptando-se às novas tecnologias e aos desafios que surgiram com
sua manufatura, planejamento de transporte e construção. Algumas áreas
sofreram mudanças bastante radicais, como o sistema de filtragem, onde
decidiu-se pela utilização pioneira de computadores (PC's) e redes (ethernet)
de tipo doméstico atuando como unidades de processamento e interconexão desta
parte do experimento. Outras áreas foram afetadas de forma menos drástica,
ainda que bastante significativas, como no caso dos detetores, que tiveram
suas geometrias modificadas para aumentar a resolução na deteção das
partículas de interesse ou para remediar problemas relacionados à instalação.

Uma vez que os dados realísticos provenientes do ATLAS dependem de sua
instalação, áreas como o sistema de filtragem tiveram que ser desenvolvidos
baseados em simulações das reações que ocorrerão durante a operação do
experimento. De fato, este é um problema recorrente em experimentos em Físicas
de Altas Energias. Sistemas complexos de simulação existem e podem simular,
com detalhes impressionantes, reações subatômicas e a interação destas com
detetores formados de múltiplos materiais e módulos. As simulações da Física
de interesse e do ruído de fundo também foram amadurecendo com o passar dos
anos. Só atualmente é possível contar, por exemplo, com efeitos colaterais que
estarão presentes no experimento como ruído eletrônico ou o empilhamento de
informação (do inglês, \eng{pile-up}), causado pela sucessiva ocorrência de
colisões no interior do sistema de deteção. A geometria dos detetores na
simulação foi atualizada para casar com descrição do sistema (que já se
encontra instalado!), assim como os parâmetros de luminosidade que serão
esperados quando o LHC entrar em operação.

O trabalho discutido neste documento tem suas origens em 1995 com o Projeto
Final de gradução ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estava sendo
desenvolvidos e poucas áreas tinham atingido um bom nível de maturidade. A
arquitetura do Sistema de Filtragem se encontrava, igualmente, em vias de
desenvolvimento.

Com base nas escolhas disponíveis na época, desenvolveu-se um sistema de
filtragem para o LVL2 baseado em um processamento distribuído, comandado por
um nó central de processamento, chamado Supervisor. As unidades de
processamento ou nós-escravos eram pré-carregadas com um sistema de deteção
neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
e distingüiam, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
época, as características (após compactação) de cada objeto analisado já
haviam sido calculadas e portanto o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
de \textit{deteção propriamente dita}, como colocado anteriormente.

No caso em questão, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a
cada uma das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para
avaliar as características de um objeto, determinando se o evento deveria ser
aprovado ou rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que
simplesmente a registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a
saída registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um
programa \eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
corretamente.

Este modelo foi implementado em um máquina com 16 DSP's tipo T-9000@40~MHz, da
companhia INMOS. Cada nó de processamento continha, além das unidades lógicas
tradicionais, uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes
de comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
adapatado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
Unidades de Processamento. Para executar o \eng{boot} desta máquina, a
configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
em seguida um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
forma cruzada, para que fosse executado nos
\eng{transputers}.

Para esta implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estariam
executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
tendo em vistas as capacidades da máquina.

Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, o trabalho que culminou na
dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de decisão
baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.

Os dados disponíveis nesta época representavam cerca de 270 elétrons e 3600
jatos simulados através de interações simples com o detetor. O conjunto de
dados foi obtido à partir de uma simulação primitiva do sistema de deteção do
ATLAS e não continha diversos dos elementos que estarão presentes no sistema
de deteção final, tais como efeitos de ruído, empilhamento, variação de
granularidade e variação de energia.

A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN àquela época, 58 variáveis
(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
tendência estatística provocada pela faixa estreita de energia presente nos
dados disponíveis.

O resultado da extração de anéis, normalizado, era utilizado como entrada para
um detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada escondida
e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era ou não um
elétron. A rede neural era treinada de forma supervisionada (usando-se o
método de retro-propagação clássica), utilizando-se metade do conjunto de
dados disponível. Neste caso, obteve-se 95\% de eficiência na deteção de jatos
contra 97\% para a deteção de elétrons. Este resultado foi comparado com uma
análise simplificada do sistema de deteção desenvolvido no CERN, que apontava
uma capacidade de discriminação de 95\% para elétrons para um falso-alarme de
11,6\% para jatos.

Uma análise baseada no impacto de cada um dos 58 anéis na saída da rede neural
(análise de relevância) revelou que era possível utilizar apenas 20 dos 58
anéis iniciais para uma deteção marginalmente inferior apenas àquela
utilizando todos os anéis, mas ainda muito superior à análise proposta no
CERN. Uma implementação simplificada do algoritmo foi executada, indicando a
possibilidade de ser utilizado no LVL2.

Atualmente, dispõe-se de um sistema muito mais elaborado para a simulação do
detetor ATLAS, e das colisões que acontecerão quando o acelerador for
finalmente ligado, em meados de 2007. Dentre os novos elementos presentes, se
encontram:

\begin{itemize}
\item Dimensão flutuante para os dados utilizados na deteção. No caso do
estudo para a dissertação de mestrado, limitou-se o escopo da análise a dados
com granularidade constante. Uma simulação muito mais realística do sistema de
deteção do ATLAS está presente na nova massa de dados, onde a granularidade da
região de interesse varia a cada camada e ao longo dos eixos do detetor,
trazendo um novo desafio a sistemas de deteção candidatos ao LVL2;

\item Introdução de ruído relativo ao sistema de deteção. Este efeito não
estava presente nos dados obtidos anteriormente, mas estará certamente
presente quando o experimento estiver operacional. A adição de ruído aos
sistemas de deteção diminui a acuidade das medidas, introduzindo uma
perturbação não desprezível aos algoritmos de deteção;

\item Um volume maior de dados está disponível para este trabalho, o que
possibilita uma análise muito mais detalhada e acurada do problema de deteção
elétron/jato. Enquanto que para os trabalhos anteriores dispunha-se de uma
massa muito limitada de dados, para este trabalho dispõe-se de aproximadamente
30.000 objetos (cerca de 22.500 elétrons e 7.500 jatos) para análise, o que
diminui a margem para possíveis erros estatísticos introduzidos por uma
análise sobre um conjunto de dados limitado;

\item A infrastrutura de suporte para o sistema de filtragem está
disponível. Todos os resultados, tanto de desempenho físico quanto velocidade
de processamento devem ser mencionados com relação a uma implementação
compatível e estável dentro deste ambiente. Desta forma é possível fazer o
sistema de deteção operar tal qual um algoritmo de deteção operaria no sistema
de filtragem e comparar seu desempenho tendo em vistas todos os parâmetros
funcionais deste complexo ambiente;

\item O algoritmo empregado atualmente no CERN está também disponível em um
formato mais evoluído, em que seja possível uma comparação direta em termos de
eficiência e desempenho com um sistema alternativo. De posse dos resultados de
cada um dos algoritmos é possível conduzir uma análise mais detalhada das
diferenças entre os dois sistemas.
\end{itemize}

\section{As contribuições deste trabalho}

Embora os estudos que culminaram na dissertação de mestrado tenham sido
baseados em uma massa de dados menos realística com relação às condições
finais do experimento, desenvolveu-se a base de um sistema de deteção bastante
eficaz que é re-utilizado neste trabalho para propor um sistema completo de
discriminação elétron/jato que atendesse a todos os pré-requisitos do complexo
sistema de filtragem do ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais
são extremamente limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em
média, em um tempo inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento
encompassa tanto o acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede
Ethernet, no sistema de leitura do detetor, quanto o processamento dos dados
em si, incluindo o pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e
organização dos dados), a extração de características e a deteção propriamente
dita. Múltiplos algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o
evento seja aprovado e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é
normalmente definido como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser
programado em uma linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda
mais complexo, tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.

O trabalho foi desenvolvido tanto CERN e na UFRJ, no contexto da colaboração
internacional entre estes dois centros de pesquisa. Dentro desta colaboração,
contribuiu-se com o desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível
de Filtragem e sua infrastrutura. Dentre as contribuições mais significativas,
podemos destacar:

\begin{enumerate}
\item Desenvolvimento e aplicação da Unidade Central de Processamento no
LVL2, a L2PU;
\item Desenvolvimento e aplicação da biblioteca global de formatação de dados
do ATLAS (\eng{eformat});
\item Desenvolvimento e aplicação do \eng{Pseudo} Sistema de Leitura (PROS);
\item Desenvolvimento e aplicação de uma biblioteca para rápido acesso e
processamento de dados de calorimetria;
\item Desenvolvimento e aplicação da camada de \eng{software} que combina a
L2PU e a suíte de processamento \eng{offline} Athena;
\item Medidas de desempenho do sistema de filtragem para diferentes cenários,
com ou sem a utilização de algoritmos de discriminação.
\end{enumerate}

O sistema de deteção propriamente dito foi desenvolvido em seguida. Para tal,
utilizou-se o conjunto de dados de perfil complexo descrito anteriormente. Com
base nesta massa, conduziu-se uma análise detalhada do comportamento dos
algoritmos de extração de características (compactação da informação de
entrada) e de deteção propriamente dita, atualmente empregado no LVL2 para a
análise elétron/jato. Este algoritmo de compactação e deteção é baseado no
conhecimento especialista, que determina variáveis altamente discriminantes
tendo por base a Física de interesse que se deseja observar.

Nesta análise, e levando-se em conta a massa de dados disponível,
determinou-se a eficiência de discriminação em 91,85\% para elétrons para um
falso-alarme de 10,19\% em jatos. Uma análise mais apurada das variáveis
produzidas por este sistema indica que as variáveis especialistas são
altamente descorrelacionadas e altamente relevantes à deteção. Com base no
valor canônico de deteção observado com a análise do sistema atual de
discriminação, desenvolve-se um detetor neural para as variáveis
especialistas. Este detetor neural tem um resultado equivalente ao sistema de
deteção atualmente empregado no ATLAS. Uma análise de componentes
independentes também mostra que as variáveis usadas para discriminação são,
praticamente, ortogonais entre si.

Conduz-se então uma análise baseada no pré-processamento em anéis. Para esta
análise, um novo sistema de mapeamento das informações do detetor em anéis foi
elaborado, levando-se em consideração dois aspectos que ainda não haviam sido
abordados: a problemática dos dados faltantes e a introdução de ruído
proveniente da eletrônica. Com base neste pré-processamento, 100 variáveis
correspondentes aos anéis são extraídas de cada objeto a ser analisado. Um
detetor neural é elaborado para a fase de deteção propriamente dita,
levando-se em consideração uma otimização do espaço de parâmetros para seu
treinamento. Este novo sistema obtém uma eficiência de classificação de
elétrons de $96,55$\% contra apenas $3,12$\% de falso-alarme. Uma análise de
relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
conduzida tendo em vistas seu poder discriminante ao invés de baseado em
variações do erro médio quadrático, como em trabalhos anteriores.

Finalmente, e para que possa ser operado dentro do sistema de filtragem do
ATLAS, descreve-se uma implementação completamente compatível com a atual
infra-estrutura. Testes de performance e exatidão são conduzidos em várias
plataformas, donde se conclui que o sistema baseado em anelamento e deteção
neural seja viável para implementação no segundo nível de filtragem do
experimento. Enquanto o sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64
milissegundos para ser executado, o sistema baseado na extração em anéis e
deteção neural, mais que 3 vezes mais eficiente na rejeição de
falsos-positivos, é executado em 3,8 milissegundos dentro da mesma
infraestrutura de base, apenas cerca de 150 microssegundos de diferença em
média.

\section{Organização do Texto}

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nesta área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como 
\textit{calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, discutem-se as partículas de
interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo de detetor. O
capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de filtragem que
equipam os experimentos modernos.

O Capítulo~\ref{chap:atlas} narra especificidades do experimento ATLAS, que
investigará a Física do bóson de Higgs. O capítulo é encabeçado por um breve
histório do CERN, adentrando por detalhes operacionais do experimento e do
colisionador LHC, que gerará as interações próton-próton necessárias. A
Seção~\ref{sec:atlas-calo} traz um resumo das características operacionais dos
Calorímetros do ATLAS e um conjunto de referências para maiores detalhes.

O Sistema de Filtragem do ATLAS é introduzido no
Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
compõem o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
Filtragem até chegar à gravação de um evento selecionado em mídia
permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem é detalhado a partir da
Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
comportamento desta parte do sistema são apresentados na
Seção~\ref{sec:lvl2work}. O final deste capítulo é dedicado ao ambiente de
processamento de dados Athena e sua interação com o Sistema de Filtragem do
ATLAS. Neste capítulo descreve-se em detalhes os componentes de infraestrutura
produzidos no contexto da colaboração entre o CERN e a UFRJ.

%\textit{[ Faltando material relativo à re-organização dos capítulos 5, 6 (e futuro) 7 ]}

O Capítulo~\ref{chap:conclusions} traz uma conclusão dos estudos realizados
até o momento presente e apresenta extensões de estudo para este trabalho.

Para a melhor compreensão dos termos utilizados na descrição da geometria dos
objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da
produção científica no período e projetos que integram o corpo deste estudo. O
Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de implementação do
pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de
eficiência, relevância e que foi transplantado para operação dentro do sistema
de filtragem do experimento.

\typeout{ *************** End of file prefacio.tex *************** }