### 2007-01-07 glossario.tex
Added glossary
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@429 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file glossario.tex, created at 07-Jan-2007 }
\typeout{ Maintained by Andre Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\usepackage[style=list,number=none]{glossary} % Para gerar um glossário de termos

\storeglosentry{glos:lvl1}{name={LVL1}, description={Primeiro Nível de %
Filtragem (\eng{First Level Trigger})}}

\storeglosentry{glos:lvl2}{name={LVL2}, description={Segundo Nível de %
Filtragem (\eng{Second Level Trigger})}}

\storeglosentry{glos:l2sc}{name={L2SC ou PSC}, description={Controlador do %
Gerente de Operações do Segundo Nível de Filtragem (\eng{LVL2 (PESA) Steering %
Controller})}}

\storeglosentry{glos:l2pu}{name={L2PU}, description={Unidade de Processamento %
do Segundo Nível de Filtragem (\eng{Second Level Trigger Processing Unit})}}

\storeglosentry{glos:l2sv}{name={L2SV}, description={Supervisor do Segundo Nível de Filtragem (\eng{Second Level Trigger Supervisor})}}

\storeglosentry{glos:ef}{name={EF}, description={Filtro de Eventos}
(\eng{Event Filter})}

\storeglosentry{glos:eb}{name={EB}, description={Construção de Eventos} %
(\eng{Event Building})}

\storeglosentry{glos:rob}{name={ROB}, description={\eng{Buffer} de Leitura do %
Detetor (\eng{ReadOut Buffer})}}

\storeglosentry{glos:ros}{name={ROS}, description={Sistema de Leitura do %
Detetor (\eng{ReadOut System})}}

\storeglosentry{glos:rod}{name={ROD}, description={\eng{Drive} de Leitura do %
Detetor (\eng{ReadOut Drive})}}

\storeglosentry{glos:tt}{name={TT}, description={Torre de Filtragem %
(\eng{Trigger Tower})}}

\storeglosentry{glos:daq}{name={DAQ}, description={Sistema de Aquisição de %
Dados (\eng{Data Acquisition System})}}

\storeglosentry{glos:df}{name={DF}, description={Sistema de Fluxo de % 
Dados (\eng{Data Flow System})}}

\storeglosentry{glos:dfm}{name={DFM}, description={Gestor do Sistema de Fluxo %
de Dados (\eng{Data Flow Manager})}}

\storeglosentry{glos:efd}{name={EFD}, description={Gestor do Fluxo de %
Dados para o Filtro de Eventos (\eng{Event Filter Dataflow Manager})}}

\storeglosentry{glos:pt}{name={PT}, description={Tarefa de Processamento do %
Filtro de Eventos (\eng{Processing Task})}}

\storeglosentry{glos:tdaq}{name={TDAQ}, description={Sistema Filtragem e %
Aquisição de Dados (\eng{Trigger and Data Acquisition System})}}

\storeglosentry{glos:rna}{name={RNA}, description={Redes Neurais Artificiais}}

\storeglosentry{glos:roi}{name={RoI}, description={Região de Interesse %
(\eng{Region of Interest})}}

\storeglosentry{glos:sfi}{name={SFI}, description={Entrada de \eng{Subfarm} (\eng{Subfarm Input})}}

\storeglosentry{glos:sfo}{name={SFO}, description={Saída de \eng{Subfarm} (\eng{Subfarm Output})}}

\storeglosentry{glos:atlas}{name={ATLAS}, description={\eng{A Toroidal LHC
ApparatuS} (detetor, experimento)}}

\storeglosentry{glos:cms}{name={CMS}, description={\eng{Compact Muon Solenoid}
(detetor, experimento)}}

\storeglosentry{glos:lhc}{name={LHC}, description={Grande Colisionador de %
Hádrons (\eng{Large Hadron Collider})}}

\storeglosentry{glos:fpga}{name={FPGA}, description={\eng{Field-Programmable %
Gate Array}}}

\storeglosentry{glos:hlt}{name={HLT}, description={Filtro(s) de Alto Nível %
(\eng{High-Level Trigger})}}

\storeglosentry{glos:id}{name={ID}, description={Detetor Interno %
(\eng{Inner Detector})}}

\storeglosentry{glos:sct}{name={SCT},description={\eng{Semi Conductor Tracker} (detetor)}}

\storeglosentry{glos:trt}{name={TRT}, description={\eng{Transition Radition %
Tracker} (detetor)}}

\storeglosentry{glos:lar}{name={LAr}, description={Argônio Líquido
(\eng{Liquid Argon})}}

\storeglosentry{glos:em}{name={EM ou e.m.}, description={Eletromagnético}}

\storeglosentry{glos:ttc}{name={TTC}, description={Tempo, Filtragem e
Controles (\eng{Timing, Trigger and Controls})}}

\storeglosentry{glos:dcs}{name={DCS}, description={Sistema de Controle do
Detetor (\eng{Detector Control System})}}

\storeglosentry{glos:dss}{name={DSS}, description={Sistema de Segurança do
Detetor (\eng{Detector Safety System})}}

\storeglosentry{glos:smp}{name={SMP}, description={Sistema de Processamento
Simétrico (\eng{Symmetric Multi-Processor})}}

\storeglosentry{glos:edm}{name={EDM}, description={Modelo para Dados do Evento
(\eng{Event Data Model})}}

\storeglosentry{glos:dm}{name={DM}, description={Gerente de Dados (\eng{Data
Manager})}}

\storeglosentry{glos:pros}{name={pROS}, description={pseudo Sistema de Leitura
(\eng{pseudo ReadOut System})}}

\storeglosentry{glos:fex}{name={FEx}, description={Extração de Características
(\eng{Feature Extraction})}}

\storeglosentry{glos:l1r}{name={L1R}, description={Resultado do Primeiro Nível
de Filtragem (\eng{Level 1 Trigger Result})}}

\storeglosentry{glos:l2r}{name={L2R}, description={Resultado do Segundo Nível
de Filtragem (\eng{Level 2 Trigger Result})}}

\storeglosentry{glos:roc}{name={ROC}, description={Característica de Operação
do Detetor (\eng{Receiver Operating Characteristics})}}

\storeglosentry{glos:pca}{name={PCA}, description={Análise de Componentes
Principais (\eng{Principal Component Analysis})}}

\storeglosentry{glos:emq}{name={EMQ}, description={Erro Médio
Quadrático (\eng{Mean Square Error, MSE})}}

\storeglosentry{glos:mlp}{name={MLP}, description={Percéptron de Múltiplas
Camadas (\eng{Multi-layer Perceptron})}}

\storeglosentry{glos:rprop}{name={RPROP}, description={Retropropagação de
Erros Resiliente (\eng{Resilient Backpropagation})}}

\storeglosentry{glos:dsp}{name={DSP}, description={Processador Digital de
Sinais (\eng{Digital Signal Processor})}}

\storeglosentry{glos:klt}{name={KLT}, description={Transformação de
Kharhunen-Loève (\eng{Kharhunen-Loève Transform})}}

\storeglosentry{glos:lms}{name={LMS}, description={Mínimo Médio
Quadrático (\eng{Least Mean Square})}}

\makeglossary

\typeout{ *************** End of file glossario.tex *************** }